                                                    Aula 10
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Direito Tributário




                                                         Autor:
                                                  Fábio Dutra




                                           17 de Agosto de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 10




                                                                                     Índice
1) Extinção do Crédito Tributário - Aspectos Gerais
..............................................................................................................................................................................................3

2) Pagamento
..............................................................................................................................................................................................5

3) Compensação, Transação e Remissão
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            24

4) Decadência
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

5) Prescrição
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            38

6) Consignação em Pagamento
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            50

7) Pagamento Antecipado e a Posterior Homologação
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            52

8) Conversão do Depósito em Renda, Decisão Administrativa e Judicial, Dação em Pagamento
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            53

9) Questões Comentadas - Extinção do Crédito Tributário - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            61

10) Lista de Questões - Extinção do Crédito Tributário - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            95




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          113

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 10




                    EXTINÇÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO
O art. 156 do CTN estabelece como causas de extinção do crédito tributário as seguintes:

           Art. 156. Extinguem o crédito tributário:

           I - o pagamento;

           II - a compensação;

           III - a transação;

           IV - remissão;                                        ==219a34==




           V - a prescrição e a decadência;

           VI - a conversão de depósito em renda;

           VII - o pagamento antecipado e a homologação do lançamento nos termos do disposto no
           artigo 150 e seus §§ 1º e 4º;

           VIII - a consignação em pagamento, nos termos do disposto no § 2º do artigo 164;

           IX - a decisão administrativa irreformável, assim entendida a definitiva na órbita
           administrativa, que não mais possa ser objeto de ação anulatória;

           X - a decisão judicial passada em julgado.

           XI – a dação em pagamento em bens imóveis, na forma e condições estabelecidas em lei.
           (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001)

           Observação: Dação em pagamento não se confunde com pagamento. Aquela ocorre
           quando o credor aceita receber a obrigação de forma diversa do que foi estabelecido
           inicialmente. Como as obrigações tributárias são pecuniárias (em dinheiro), pagar com
           bens imóveis é uma forma de dação em pagamento.

Para o ilustre professor Leandro Paulsen1, o crédito tributário se extingue quando for (grifamos):

        Satisfeito mediante pagamento, pagamento seguido de homologação no caso dos tributos sujeitos a lançamento por
        homologação, compensação, conversão em renda de valores depositados ou consignados ou dação em pagamento de bens
        imóveis na forma e condições estabelecidas por lei (incisos I, II, VI, VII, VIII e XI), ainda que mediante transação (inciso III);



1
    PAUSEN, Leandro. Curso de Direito Tributário Completo. 6ª Edição. 2014. Pág. 268.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                                    3
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



     Desconstituído por decisão administrativa ou judicial (incisos IX e X);
     Perdoado (inciso IV: remissão);
     Precluso o direito do Fisco de lançar ou de cobrar o crédito judicialmente (inciso V: decadência e prescrição).




        Observação: Preclusão significa perda de direito de se manifestar no processo, por ter
        esgotado o prazo. No Direito Tributário, a decadência é perda do prazo para lançar; a
        prescrição, perda do prazo para propor ação de cobrança.

Uma questão muito discutida e controvertida é se a lista do art. 156 é taxativa (ou exaustiva) ou se é
exemplificativa.

Nas provas de concursos públicos, normalmente se considera que as causas extintivas previstas no art. 156
do CTN são exaustivas, tendo em vista que no art. 141 do CTN, o próprio legislador estabelece que o crédito
tributário somente se extinga nos casos previstos no próprio CTN.

Embora haja quem entenda de forma diferente, no sentido da possibilidade de lei de outro ente estabelecer
outras formas de extinção do crédito tributário (o STF, inclusive, já decidiu nesse sentido), a decisão mais
emblemática, e que mais é cobrada em provas, é a que diz respeito da impossibilidade de se estabelecer
como causa de extinção do crédito tributário a dação em pagamento em bens móveis, por ofensa ao
princípio da licitação, conforme resta claro pela jurisprudência transcrita a seguir:

     EMENTA: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUICIONALIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA LICITAÇÃO (CF,
     ART. 37, XXI). I - Lei ordinária distrital - pagamento de débitos tributários por meio de dação em
     pagamento. II - Hipótese de criação de nova causa de extinção do crédito tributário. III - Ofensa
     ao princípio da licitação na aquisição de materiais pela administração pública. IV - Confirmação
     do julgamento cautelar em que se declarou a inconstitucionalidade da lei ordinária distrital
     1.624/1997.

     (STF, ADI 1.917/DF, Plenário, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 26/04/2007)

Nessa ocasião, o STF teve a oportunidade de apreciar uma situação em que a lei ordinária permitia que as
empresas quitassem seus débitos tributários por meio de dação em pagamento em bens móveis. De acordo
com a Suprema Corte, essa possibilidade ofende o princípio da licitação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                        4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Pagamento

O pagamento é a principal forma de extinção do crédito tributário. Isso também ocorre nas demais
obrigações, como as civis, trabalhistas ou empresariais.

Por esse motivo, o CTN estabeleceu diversas regras específicas ao Direito Tributário, no que se refere ao
pagamento. Algumas delas serão estudadas em tópicos específicos. As demais são explicadas a seguir.

Com o fito de deixar nosso curso sempre mais didático, alteramos a ordem seguida pela do legislador, sendo
que, de início, vamos tratar das formas em que o pagamento pode ser efetuado.

A regra geral, prevista no art. 162 do CTN, I, é a de que o pagamento seja efetuado em moeda corrente,
cheque ou vale postal.

        Observação: O vale postal é uma ordem de pagamento, realizada por intermédio da
        empresa de correios.

Também é possível que o pagamento seja efetuado em estampilha, papel selado ou processo mecânico,
apenas nos casos estabelecidos em lei.

        Observação:

        Estampilha e Papel selado: São selos adquiridos do fisco, após entrega de dinheiro, para
        comprovar a quitação da dívida tributária.

        Processo mecânico: É a autenticação fiscal que atesta pagamento de tributo.

De todo modo, em qualquer dessas modalidades, o pagamento acaba sendo feito em dinheiro. No que se
refere ao cheque e ao vale postal, percebe-se que são instrumentos de transferência de valores. Já em
relação à estampilha, papel selado e ao processo mecânico trata-se de mecanismos de comprovação de que
o pagamento foi realizado, em dinheiro.

A seguir, veremos algumas regras sobre as modalidades de pagamento. São assuntos que não costumam ser
cobrados em prova, mas o conhecimento da literalidade do CTN é sempre essencial para enfrentar qualquer
prova de Direito Tributário! ☺

Primeiramente, destacamos que a legislação tributária pode determinar que o contribuinte preste garantias
para efetuar o pagamento por cheque ou vale postal. Contudo, tais exigências não podem tornar o
pagamento impossível ou mais oneroso do que o pagamento em moeda (CTN, art. 162, § 1º). Na prática, o
dispositivo quer dizer que o fisco pode até tentar se proteger contra o “cheque sem fundo”, mas não pode,
com esse objetivo, onerar o contribuinte ou impossibilitar o pagamento.

Ainda no que se refere ao pagamento por cheque, a extinção do crédito tributário não ocorre com a entrega
do cheque, mas apenas com o resgate deste pelo sacado, que é basicamente a compensação bancária CTN,
art. 162, § 2º).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



No que concerne ao pagamento feito em estampilha, a extinção do crédito tributário ocorre com a
inutilização regular daquela (CTN, art. 162, § 3º). Por exemplo, o “selo-pedágio” (uma espécie de estampilha),
quando afixado no para-brisa do automóvel (inutilização regular), era utilizado para comprovar o pagamento
do pedágio (considerado taxa, neste caso específico).

        Observação: O § 3º do art. 162 excetua o disposto no art. 150 (referente ao lançamento
        por homologação). A exceção é bastante óbvia, tendo em vista que nesta modalidade de
        lançamento o pagamento fica sujeito à posterior homologação da autoridade fiscal.

Contudo, se houver a perda ou destruição da estampilha, ou mesmo erro no pagamento por esta
modalidade, não há qualquer restituição ao contribuinte, salvo nos casos previstos na legislação tributária
ou quando o erro seja imputável à autoridade administrativa (CTN, art. 162, § 4º). Ora, se o servidor público
errar, o contribuinte não pode ser punido por isso.

Prescreve o § 5º, do mesmo artigo, que o pagamento em papel selado ou por processo mecânico equipara-
se ao pagamento em estampilha. Como dissemos, todos eles são semelhantes, e têm por objetivo comprovar
pagamento já realizado.

Dando continuidade ao estudo do pagamento – e o que veremos a partir de agora é importante -, veja o
que diz o art. 157 do CTN:

        Art. 157. A imposição de penalidade não ilide o pagamento integral do crédito tributário.

O que o dispositivo estabelece é que a imposição de multa se acumula com o pagamento do tributo, ou seja,
se o contribuinte é multado, não deixa de continuar obrigado ao cumprimento da obrigação tributária
relativa ao tributo. Bastante óbvio, não?

Acrescente-se que em Direito tributário não há presunção de pagamento. Logo, se o sujeito passivo paga a
última prestação de um crédito tributário, não se presume que as demais foram pagas. Do mesmo modo, ao
pagar um tributo, não se presume que outros créditos relativos ao mesmo ou a outro tributo tenham sido
pagos.

Como exemplo, se o contribuinte possui dois apartamentos na cidade do Rio de Janeiro, ao quitar o IPTU de
um dos apartamentos, não se presume que o IPTU relativo ao outro imóvel tenha sido pago. Tudo isso em
consonância com o art. 158, I e II, do CTN.

No tocante ao local do pagamento do tributo, se a legislação tributária não dispuser nada a respeito, deve
ser feito na repartição competente do domicílio do sujeito passivo (CTN, art. 159). Contudo, na prática atual,
o pagamento é feito em rede bancária, credenciada pelo Fisco.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




        A obrigação de pagar tributo é portável, ou seja, o devedor deve procurar o credor paga
        efetuar o pagamento.




        Observação: O recolhimento do tributo pelo estabelecimento bancário (pessoa jurídica de
        direito privado) encontra respaldo no art. 7º, § 3º, do CTN, já que isso não se confunde com
        a capacidade tributária ativa.

Quanto ao prazo de pagamento do tributo, em regra, é o próprio ente instituidor que o define. No entanto,
se não houver disposição a respeito, o prazo é de 30 dias, a contar da notificação do lançamento ao sujeito
passivo.

        Observação: Não se esqueça de que, com a notificação, o sujeito passivo tem a opção de
        pagar ou impugnar o lançamento.

Cumpre ressaltar que a regra dos “30 dias” não é aplicável ao lançamento por homologação. O motivo é
bastante óbvio: como nessa modalidade o contribuinte deve antecipar o pagamento, não há notificação de
lançamento. Sendo assim, cabe à legislação tributária definir o prazo para pagamento dos tributos lançados
por homologação.




        Lembre-se: de acordo com o STF (RE 195.218/MG), a definição do prazo para recolhimento
        do tributo não se sujeita ao princípio da legalidade.




Se o pagamento for efetuado antecipadamente, a legislação tributária pode conceder desconto, respeitadas
as condições. O mais correto seria que o legislador tivesse dito lei em vez de legislação tributária, já que,
como visto, esta compreende também os atos infralegais, e a concessão de desconto deve somente pode
ser feita por lei em sentido estrito.

Por fim, gostaria de destacar três súmulas do STF que apontam na impossibilidade de se estabelecer meios
indiretos de cobrança de tributos, tais como: a interdição do estabelecimento do contribuinte, a retenção de
mercadorias etc. Senão, vejamos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




      Súmula STF 70 - É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para
      cobrança de tributo.




      Súmula STF 323 - É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para
      pagamento de tributos.




      Súmula STF 547 - Não é lícito à autoridade proibir que o contribuinte em débito adquira
      estampilhas, despache mercadorias nas alfândegas e exerça suas atividades profissionais.

Efeitos da mora

Quando o sujeito passivo não efetua o pagamento do tributo até a data de vencimento, começam a surtir os
efeitos da mora automaticamente.




         No Direito Tributário, os efeitos da mora ocorrem automaticamente (mora ex re).




Vamos ver o que diz o art. 161 do CTN:

         Art. 161. O crédito não integralmente pago no vencimento é acrescido de juros de mora,
         seja qual for o motivo determinante da falta, sem prejuízo da imposição das penalidades
         cabíveis e da aplicação de quaisquer medidas de garantia previstas nesta Lei ou em lei
         tributária.

         § 1º Se a lei não dispuser de modo diverso, os juros de mora são calculados à taxa de um
         por cento ao mês.

Repare que, além dos juros de mora, o contribuinte também se sujeita ao pagamento de penalidades. Trata-
se da multa moratória, que é a sanção pelo não cumprimento da obrigação tributária no tempo previsto na
legislação tributária.

Se a lei não definir a taxa que servirá de base para o cálculo dos juros de mora, esses serão calculados à taxa
de 1% ao mês, conforme prevê o § 1º, do art. 161, do CTN.

Nesse sentido, o STJ já decidiu que a taxa SELIC é composta da taxa de juros e da correção monetária, não
podendo, portanto, ser cumulada com outro índice de correção:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




     "(...) A taxa SELIC é composta de taxa de juros e taxa de correção monetária, não podendo ser
     cumulada com qualquer outro índice de correção. (...)"

     (STJ, REsp 447.690/PR, Segunda Turma, Rel. Min Eliana Calmon, Julgamento em 05/06/2003)

Consulta tributária

A consulta tributária é um procedimento administrativo com o objetivo de que o contribuinte satisfaça suas
dúvidas relativas à legislação tributária. Vamos repetir novamente o texto do art. 161 do CTN, acrescido do
seu § 2º:



        Art. 161: (...):

        § 2º O disposto neste artigo não se aplica na pendência de consulta formulada pelo devedor
        dentro do prazo legal para pagamento do crédito.

Sendo assim, se o contribuinte formula consulta tributária, dentro do prazo legal para pagamento do tributo,
não há fluência de juros de mora nem mesmo aplicação de multa moratória.

Embora não se possam cobrar juros de mora, deve ficar claro que não estamos falando em mais um caso
de suspensão do crédito tributário, já que a exigibilidade não fica suspensa. Além disso, não se trata de uma
hipótese prevista no art. 151 do CTN.

Imputação em pagamento

A imputação em pagamento ocorre quando um mesmo sujeito passivo deve dois ou mais créditos tributários
a uma mesma Fazenda Pública. Nesse caso, o recebimento deve ser feito obedecendo a ordem prevista no
art. 163 do CTN.

        Observação: Como atualmente os pagamentos são feitos diretamente na rede bancária,
        não há supervisão da autoridade administrativa para determinar a ordem em que os
        créditos devem ser pagos. Contudo, para fins de prova, tudo isso que será visto adiante é
        plenamente válido.

        Art. 163. Existindo simultaneamente dois ou mais débitos vencidos do mesmo sujeito
        passivo para com a mesma pessoa jurídica de direito público, relativos ao mesmo ou a
        diferentes tributos ou provenientes de penalidade pecuniária ou juros de mora, a
        autoridade administrativa competente para receber o pagamento determinará a
        respectiva imputação, obedecidas as seguintes regras, na ordem em que enumeradas:

        I - em primeiro lugar, aos débitos por obrigação própria, e em segundo lugar aos
        decorrentes de responsabilidade tributária;

        II - primeiramente, às contribuições de melhoria, depois às taxas e por fim aos impostos;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



        III - na ordem crescente dos prazos de prescrição;

        IV - na ordem decrescente dos montantes.

Os incisos do art. 163 devem ser seguidos de forma hierárquica. Assim, em primeiro lugar, deve-se dar
prioridade aos débitos em que o contribuinte figura como contribuinte, e só depois àqueles pelos quais é
responsável.

Não sendo possível tal distinção, ou seja, digamos que em todos os débitos o sujeito passivo seja
contribuinte. Neste caso, o segundo critérios diz respeito ao caráter contraprestacional do tributo. Assim,
deve-se dar prioridade àqueles que são “mais vinculados” (contribuições de melhoria), e só depois receber
os débitos que são “menos vinculados”, até que se chegue aos impostos (tributos não vinculados).

Se ainda assim persistirem as dúvidas, o próximo critério é o prazo prescricional. A autoridade administrativa
deve dar prioridade àqueles cuja data de prescrição esteja mais curta. Faz todo o sentido, já que se não
forem cobrados, há o risco de serem extintos pelas prescrições (como ainda vamos estudar).

Por último, caso os prazos de prescrição coincidam, a prioridade gira em torno do valor dos créditos. Nessa
linha, têm prioridade os créditos tributários de maior valor.

Deve-se, então, seguir essa ordem, avançando para o próximo critério apenas se os dois créditos empatarem
na primeira etapa, e assim sucessivamente até que se consiga estabelecer uma ordem de prioridade aos
créditos objetos de pagamento.

Vamos esquematizar:




                     CRITÉRIO                                                 PRIORIDADE + → -
                      Pessoal                                              Contribuinte/Responsável
            Vinculação do Fato Gerador                             Contribuição de Melhoria/Taxas/Impostos
                    Prescrição                                            Prazo mais curto/mais longo
                 Valor do Crédito                                          Valor maior/Valor menor

Pagamento indevido e restituição

Em Direito Tributário, não há vontade das partes para surgimento da obrigação. Ocorrendo o fato gerador,
surge a obrigação tributária. Do mesmo modo, se o cumprimento da obrigação (pagamento) foi maior do
que o devido ou se é indevido, não há qualquer discussão acerca da devolução: o sujeito passivo possui o
direito ser restituído. Nas palavras do legislador do CTN, o direito à restituição surge independentemente
de prévio protesto.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




         Não importa quem calculou o montante devido, se foi o Fisco ou o sujeito passivo.




É comum encontrarmos questões de provas que mencionem “repetição do indébito tributário”. Não se
assuste, pois se refere única e exclusivamente ao direito do contribuinte de pleitear a restituição do que foi
pago indevidamente.

Vamos ver o que diz o art. 165 do CTN:

         Art. 165. O sujeito passivo tem direito, independentemente de prévio protesto, à
         restituição total ou parcial do tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento,
         ressalvado o disposto no § 4º do artigo 162, nos seguintes casos:

         I - cobrança ou pagamento espontâneo de tributo indevido ou maior que o devido em face
         da legislação tributária aplicável, ou da natureza ou circunstâncias materiais do fato
         gerador efetivamente ocorrido;

         II - erro na edificação do sujeito passivo, na determinação da alíquota aplicável, no cálculo
         do montante do débito ou na elaboração ou conferência de qualquer documento relativo
         ao pagamento;

         III - reforma, anulação, revogação ou rescisão de decisão condenatória.

         Observação: O disposto no § 4º do art. 162 se refere à perda ou destruição da estampilha,
         ou o erro no pagamento por esta modalidade. Não há restituição neste caso.

As três hipóteses previstas no art. 165 do CTN se resumem basicamente em duas: restituição sem
instauração de litígio (incisos I e II) e restituição com instauração de litígio (inciso III). Mais à frente, você
entenderá o porquê de tal divisão quando estudarmos os prazos que o sujeito passivo possui para pleitear a
restituição.

Restituição de tributo indireto

Lembre-se, inicialmente, de que os tributos indiretos são aqueles em que o contribuinte de direito efetua
apenas o recolhimento da obrigação tributária, mas, quem realmente arca com o ônus tributário, é o
contribuinte de fato. Assim, ao realizar, por exemplo, a venda de mercadorias, o comerciante inclui o valor
do tributo nos preços das mercadorias.

Nosso foco, neste momento, está em verificar como é feita a restituição dos tributos indiretos. Vamos
recorrer, como sempre, ao CTN:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                               11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 10




          Art. 166. A restituição de tributos que comportem, por sua natureza, transferência do
          respectivo encargo financeiro somente será feita a quem prove haver assumido o
          referido encargo, ou, no caso de tê-lo transferido a terceiro, estar por este
          expressamente autorizado a recebê-la.

Percebe-se, portanto, que a restituição somente será feita em duas situações:

•    Se o contribuinte de direito comprovar ter assumido o encardo do tributo, isto é, não o ter transferido;
•    Se o contribuinte de fato autorizar expressamente o contribuinte de direito a receber a restituição.

Em síntese, o contribuinte de direito (quem efetuou o recolhimento) deve comprovar que não houve
transferência do ônus tributário a terceiro. Se houver transferido, que o contribuinte de fato o autorize a
pleitear a restituição. Caso contrário, não haverá restituição.

O entendimento do STF tem seguido essa linha, conforme fica demonstrado na seguinte súmula:

       Súmula STF 546 - Cabe a restituição do tributo pago indevidamente, quando reconhecido por
       decisão, que o contribuinte "de jure" não recuperou do contribuinte "de facto" o "quantum"
       respectivo.

Deve-se destacar também que o entendimento do STJ (REsp 903.394/AL) é, como regra, no sentido de que
o contribuinte de fato não possui legitimidade para pleitear a restituição do que foi pago indevidamente,
no que se refere aos tributos indiretos.

Existem alguns julgados, porém, nos quais o STJ tem sido favorável à restituição demandada pelos
consumidores finais (contribuintes de fato): trata-se dos casos envolvendo serviços prestados por
concessionárias de serviços públicos, em relação aos quais o ICMS é indevidamente cobrado pelo ente
tributante.

Um exemplo muito relevante é o caso do ICMS cobrado sobre demanda de energia que fora contratada e
não efetivamente utilizada. Ocorreu, por exemplo, quando uma empresa tem uma grande demanda de
energia elétrica e paga pela reserva de certa quantidade de energia, que ficará a sua disposição para eventual
utilização.

Em tais casos, a jurisprudência do STJ é bastante pacífica quanto à incidência do ICMS apenas sobre a
demanda de energia efetivamente utilizada pela empresa, como se nota na súmula abaixo:

       Súmula STJ 391 - O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente à
       demanda de potência efetivamente utilizada.

A despeito da pacífica jurisprudência do STJ, ocorrem indevidas cobranças de ICMS sobre a demanda de
energia contratada, mesmo que não tenha sido integralmente utilizada. Considerando que as empresas
fornecedoras de energia elétrica são concessionárias de serviços públicos, havendo, por conseguinte, uma
relação de submissão com o ente tributante, o STJ entende cabível o ajuizamento de ação de repetição do
indébito pelo consumidor final:




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




     1. A Primeira Seção/STJ, ao apreciar o REsp 1.299.303/SC (Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJe de
     14.8.2012), aplicando a sistemática prevista no art. 543-C do CPC, pacificou entendimento no
     sentido de que o usuário do serviço de energia elétrica (consumidor em operação interna), na
     condição de contribuinte de fato, é parte legítima para discutir a incidência do ICMS sobre a
     demanda contratada de energia elétrica ou para pleitear a repetição do tributo mencionado,
     não sendo aplicável à hipótese a orientação firmada no julgamento do REsp 903.394/AL (1ª
     Seção, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 26.4.2010 -

     recurso submetido à sistemática prevista no art. 543-C do CPC).

     2. Tal entendimento é aplicável, mutatis mutandis, ao caso concreto, não obstante se refira a
     pedido de repetição de indébito do ICMS supostamente indevido em relação a serviço de
     provedor de acesso à Internet (fornecido por concessionária de serviço público de
     telecomunicação).

     3. Agravo regimental não provido.

     (STJ, REsp 447.690/PR, Segunda Turma, Rel. Min Eliana Calmon, Julgamento em 05/06/2003)

Veja que o mesmo raciocínio se aplica em relação ao ICMS indevido quando se refira a serviço de provedor
de acesso à Internet que seja fornecido por concessionária de serviço público de telecomunicação.




  Restituição de Tributos Indiretos        • Quando comprovar não ter transferido.
 (Em regra, apenas ao contribuinte
             de direito)           • Quando estiver expressamente autorizado.


  Restituição de Tributos Indiretos        • Demanda contratada e não utilizada.
    (Exeção: contribuinte de fato)
   Concessionárias Serv. Públicos          • Serviço de provedor de acesso à internet.




Restituição de juros e multas

Ao pleitear a restituição do tributo pago indevidamente, o sujeito passivo também possui direito à
restituição, na mesma proporção, dos juros de mora e da multa moratória paga a maior.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                     13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Vamos ver um exemplo: Geraldo deve R$ 100,00, a título de tributo. A multa e os juros por atraso de
pagamento são calculados pelas respectivas taxas de 10% e 5%. Supondo que Geraldo, por equívoco,
entendeu que o tributo devido era de R$ 200,00 e efetuou o pagamento com atraso, acabou recolhendo o
valor total de R$ 230,00.

No entanto, ao tomar conta de que o pagamento foi efetuado a maior, Geraldo tem direito de ser restituído
em R$ 115,00 (R$ 100,00 de tributo, R$ 10,00 de juros e R$ 5,00 de multa moratória).

Vejamos, então, o que diz o caput art. 167 do CTN:

         Art. 167. A restituição total ou parcial do tributo dá lugar à restituição, na mesma
         proporção, dos juros de mora e das penalidades pecuniárias, salvo as referentes a
         infrações de caráter formal não prejudicadas pela causa da restituição.

Com relação às infrações de caráter formal, ou seja, multas punitivas, não há qualquer restituição, pois não
decorrem do atraso do pagamento.

Juros de mora e correção monetária na restituição

No tópico anterior, nós estudamos a restituição das multas e juros pagos indevidamente, em função do
recolhimento do valor incorreto do tributo. Portanto, não se confunde com o que veremos a partir de agora:
correção monetária e juros devidos sobre o valor a ser restituído. O que seria isso?

Da mesma forma que o contribuinte, ao recolher o tributo em atraso, deve arcar com os encargos
financeiros, o Fisco também está sujeito ao pagamento de juros e correção monetária sobre o valor a ser
restituído ao sujeito passivo. Vamos, então, neste tópico, estudar o termo inicial da fluência dos juros de
mora e da correção monetária.

No que se refere aos juros de mora, o par. único do art. 167 estabelece que eles incidem sobre o valor da
restituição, a partir do trânsito em julgado da decisão definitiva que determinar a restituição:

       Art. 167. (...):

       Parágrafo único. A restituição vence juros não capitalizáveis, a partir do trânsito em julgado da
       decisão definitiva que a determinar.

         Observação: Juros não capitalizáveis são os juros simples.

Essa regra também tem sido adotada pelo STJ, conforme se expõe a seguir:

     Súmula STJ 188 - Os juros moratórios, na repetição do indébito tributário, são devidos a partir do
     trânsito em julgado da sentença.

Dessa forma, a partir do trânsito em julgado da decisão judicial, inicia-se a incidência dos juros de mora.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 10



A partir de então, sendo a dívida da Fazenda paga ao contribuinte por meio de precatórios, precisamos nos
atentar à regra disposta no art. 100, § 5º, da CF/88, que prevê que, quanto aos precatórios apresentados até
02 de abril de cada ano, deverão ser pagos até o final do exercício seguinte.

           Observação: Precatório é o documento expedido pelo Poder Judiciário para inclusão da
           verba necessária no orçamento público do ano seguinte. É o meio pelo qual as dívidas da
           Fazenda, decorrentes de sentenças judiciais, são pagas.

Vejamos o que consta no art. 100, da CF/88:

           Art. 100. Os pagamentos devidos pelas Fazendas Públicas Federal, Estaduais, Distrital e
           Municipais, em virtude de sentença judiciária, far-se-ão exclusivamente na ordem
           cronológica de apresentação dos precatórios e à conta dos créditos respectivos, proibida a
           designação de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias e nos créditos adicionais
           abertos para este fim. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 62, de 2009). (Vide Emenda
           Constitucional nº 62, de 2009)

           § 1º Os débitos de natureza alimentícia compreendem aqueles decorrentes de salários,
           vencimentos, proventos, pensões e suas complementações, benefícios previdenciários e
           indenizações por morte ou por invalidez, fundadas em responsabilidade civil, em virtude
           de sentença judicial transitada em julgado, e serão pagos com preferência sobre todos os
           demais débitos, exceto sobre aqueles referidos no § 2º deste artigo. (Redação dada pela
           Emenda Constitucional nº 62, de 2009).

           (...)

           § 5º É obrigatória a inclusão no orçamento das entidades de direito público de verba
           necessária ao pagamento de seus débitos oriundos de sentenças transitadas em julgado
           constantes de precatórios judiciários apresentados até 2 de abril, fazendo-se o pagamento
           até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados
           monetariamente.       (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 114, de 2021)

Diante do exposto, o STF sumulou o seguinte entendimento:

        Súmula Vinculante 17 - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da
        Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos.

Isso significa que, com a inscrição do precatório até 02 de abril até o final do exercício seguinte (31 de
dezembro do próximo ano), não há incidência de juros de mora. A incidência dos juros só volta a ocorrer se
o precatório não for pago dentro do prazo que é, como se afirmou, 31 de dezembro do ano seguinte.

Segue abaixo uma ilustração do que foi visto até o momento, adaptada da obra do professor Ricardo
Alexandre1:



1
    ALEXANDRE, Ricardo. Direito tributário esquematizado. 4ª Edição. 2010. Pág. 436.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




                                                                        Não incidem juros
                                                                            de mora
                                                                        Súmula Vinculante 17

                                                                                                 Juros de mora
                                               Juros de mora                                   Se o pagamento não foi
                                             Súmula STJ 188 CTN, art.                                   feito
                                                167, par. único




 Pagamento      Ação de repetição do   Trânsito em                 02/04/X1            31/12/X2
  Indevido            indébito           julgado




No que se refere à correção monetária - atualização monetária em face da inflação -, a contagem é diferente,
já que o valor da restituição deve ser corrigido desde a data do pagamento indevido. Vejamos a pacífica
jurisprudência do STJ, cristalizada na Súmula 162:

     Súmula STJ 162 - Na repetição de indébito tributário, a correção monetária incide a partir do
     pagamento indevido.

Esses são os conhecimentos que devemos levar para a prova. O candidato precisa memorizar as Súmulas 162
e 188 do STJ. Portanto, você já sabe o seguinte:

        Juros de Mora → A partir do trânsito em julgado da sentença.

        Correção Monetária → A partir da data do pagamento indevido.

No que se refere à taxa de juros de mora aplicável, a jurisprudência mais recente do STJ tem caminhado no
sentido de que, após a edição da Lei 9.250/1995, aplica-se a taxa SELIC desde o recolhimento indevido, não
podendo ser cumulada com qualquer outro índice de juros ou atualização monetária.

Ocorre que a SELIC não engloba apenas a correção monetária, mas também o valor dos juros o que, a priori,
destoaria do disposto no art. 167, par. único, do CTN, e da Súmula 188, do próprio STJ, no sentido de que os
juros são devidos apenas a partir do trânsito em julgado da sentença. No entanto, a jurisprudência da Corte
tem seguido o raciocínio de que deve ser utilizado na repetição do indébito o mesmo índice utilizado na
cobrança dos débitos dos contribuintes em atraso perante o Fisco que, na esfera federal, é a taxa SELIC.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                        16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Nessa linha, o STJ já sumulou o seguinte entendimento para os tributos estaduais:

     Súmula STJ 523 - A taxa de juros de mora incidente na repetição de indébito de tributos estaduais
     deve corresponder à utilizada para cobrança do tributo pago em atraso, sendo legítima a
     incidência da taxa Selic, em ambas as hipóteses, quando prevista na legislação local, vedada sua
     cumulação com quaisquer outros índices.

         Observação: Os Estados não estão obrigados a utilizar a SELIC.




De acordo com o próprio Superior Tribunal de Justiça (REsp 879.844/MG), raciocínio diverso importaria
tratamento anti-isonômico, porquanto a Fazenda restaria obrigada a reembolsar os contribuintes por esta
taxa SELIC, ao passo que, no desembolso, os cidadãos exonerar-se-iam desse critério, gerando desequilíbrio
nas receitas fazendárias.

Ainda precisamos destacar o art. 3º, da EC 113/2021, que prevê o seguinte:

         Art. 3º Nas discussões e nas condenações que envolvam a Fazenda Pública,
         independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, de remuneração
         do capital e de compensação da mora, inclusive do precatório, haverá a incidência, uma
         única vez, até o efetivo pagamento, do índice da taxa referencial do Sistema Especial de
         Liquidação e de Custódia (Selic), acumulado mensalmente.




         Se a questão cobrar restituição, citando a taxa SELIC, entenda que deve ser aplicada desde
         o recolhimento indevido, vedada qualquer cumulatividade com outros índices (é o que
         consta também na EC 113/2021).

         Caso contrário, considere as Súmulas 162 e 188, ambas do STJ.

Obs.: Guarde, ainda, que a taxa de juros de mora na restituição dos tributos deve ser a mesma
utilizada na cobrança do tributo pago em atraso.



Prazo para pleitear a restituição

Você se lembra de quando estudamos o art. 165 do CTN? Naquele momento, eu disse que os incisos desse
artigo se referem, basicamente, a duas situações distintas: restituição sem instauração de litígio (incisos I e
II) e restituição com instauração de litígio (inciso III).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Pois bem, a partir de agora, estudaremos os prazos para pleitear a restituição nas duas situações. O que você
deve saber, de antemão, é que o prazo é sempre de 5 anos, variando apenas o termo inicial da contagem
desse prazo.

Os incisos I e II do art. 165 do CTN querem dizer a mesma coisa. Podemos dizer que se referem as mais
diversas situações que levam o contribuinte a realizar o pagamento indevidamente, com exceção da hipótese
prevista no inciso III do mesmo artigo, referente ao pagamento indevido realizado no curso de processo
administrativo ou judicial.

Seguindo o raciocínio esposado acima, o art. 168, I, determina que o prazo para pleitear a restituição nas
hipóteses tratadas nos incisos I e II do art. 165 é de 5 anos, contados da data da extinção do crédito
tributário.

Uma observação deve ser feita neste ponto: na sistemática do lançamento de ofício e por declaração, o
pagamento extingue de imediato o crédito tributário. Contudo, no lançamento por homologação, não é bem
                                                          ==219a34==




assim que acontece.

Quando o tributo é lançado por homologação, o sujeito passivo tem o dever de efetuar o pagamento sem
prévio exame da autoridade administrativa, de sorte que a extinção definitiva do crédito tributário só ocorre
com a homologação.

Como sabemos que o prazo que a autoridade possui para homologar é de 5 anos e que, muitas vezes, a
homologação ocorre tacitamente (automática, após o curso do prazo quinquenal), na prática, o sujeito
passivo teria o prazo de 10 anos para pleitear a restituição.

Explique-se melhor: se a autoridade administrativa deixar ocorrer a homologação tácita, a extinção
definitiva do crédito tributário ocorre 5 anos após a data do fato gerador. A partir daí, inicia-se a contagem
do prazo para o contribuinte pleitear a restituição. Foi com base nesse raciocínio que o STJ sustentou a tese
dos “5+5”.

Contudo, com o advento da LC 118/05, foi estabelecida a seguinte regra:

        Art. 3º Para efeito de interpretação do inciso I do art. 168 da Lei no 5.172, de 25 de outubro
        de 1966 – Código Tributário Nacional, a extinção do crédito tributário ocorre, no caso de
        tributo sujeito a lançamento por homologação, no momento do pagamento antecipado
        de que trata o § 1o do art. 150 da referida Lei.

Com base no dispositivo acima citado, podemos afirmar que o prazo estabelecido no art. 168, I, é contado a
partir do momento do pagamento antecipado, nos tributos que seguem a sistemática do lançamento por
homologação. Desse modo, o prazo de 5 anos conta-se do pagamento, da mesma forma como ocorre com
as outras modalidades de lançamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




         Pode-se afirmar que o prazo para buscar restituição, com base no art. 168, I, é de 5 anos,
         contados do pagamento indevido.




         Observação: O art. 4º, da LC 118/05, determinou que o art. 3º produz efeitos retroativos.
         O raciocínio do legislador era de que a norma era meramente interpretativa (CTN, art. 106,
         I).

         Contudo, a jurisprudência do STF e STJ já se encontra pacífica no sentido de que o citado
         art. 3º produz efeitos prospectivos. Sendo assim, todas as ações ajuizadas após a vigência
         da LC 118/05 estão submetidas ao novo prazo (apenas 5 anos), ainda que se refiram a
         pagamentos anteriores à vigência da referida LC.




É interessante memorizar que o prazo prescricional para pleitear a repetição do indébito pelo contribuinte
não é interrompido com o pedido administrativo de compensação ou de restituição, conforme
jurisprudência pacífica do STJ:

      Súmula STJ 625 - O pedido administrativo de compensação ou de restituição não interrompe o
      prazo prescricional para a ação de repetição de indébito tributário de que trata o art. 168 do CTN
      nem o da execução de título judicial contra a Fazenda Pública.

Finalizado o estudo do inciso I, do art. 168, vamos avançar para o inciso II deste artigo, que se refere ao prazo
para pleitear restituição de pagamento indevido, realizado no curso de processo administrativo ou judicial,
em que se discute a legitimidade do lançamento.

Trata-se de situação de difícil verificação prática, que consiste no seguinte: o sujeito passivo, ao obter uma
decisão desfavorável, seja ela administrativa ou judicial, paga o tributo, oferecendo, em seguida, recurso
contra a decisão condenatória.

Na realidade, o que é mais comum de acontecer é o não pagamento no âmbito do processo administrativo,
pois as reclamações e os recursos nessa esfera têm o condão de suspender a exigibilidade do crédito
tributário. No que se refere ao processo judicial, o sujeito passivo normalmente efetua o depósito do
montante integral, que também suspende o crédito tributário, em vez de pagar o tributo.

O que se quis dizer na redação do dispositivo foi que o pagamento foi efetuado diante de decisão
condenatória contra a qual cabia recurso. No julgamento desse recurso, o sujeito passivo obteve anulação
da decisão anterior, obtendo decisão favorável. É nesse momento que se inicia a contagem do prazo de 5
anos para pleitear a restituição.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Por último, ressalte-se que a contagem do prazo limite para pleitear a restituição não é afetada se o tributo,
ou melhor, a lei instituidora do tributo for declarada inconstitucional. Guarde isso!

Prazo para anular decisão administrativa denegatória

Após a realização do pagamento indevido, o sujeito passivo pode pleitear a restituição tanto no âmbito
administrativo como no Judiciário. Em qualquer caso, o prazo é de 5 anos.

Havendo opção pela via administrativa, tendo obtido decisão final desfavorável, o contribuinte tem o direito
de acionar o Poder Judiciário, com vistas a anular a decisão administrativa que denegou a restituição do
tributo pago indevidamente.

Vejamos o que diz o art. 169 do CTN:

        Art. 169. Prescreve em dois anos a ação anulatória da decisão administrativa que denegar
        a restituição.

        Parágrafo único. O prazo de prescrição é interrompido pelo início da ação judicial,
        recomeçando o seu curso, por metade, a partir da data da intimação validamente feita ao
        representante judicial da Fazenda Pública interessada.

Repare que o dispositivo cria um evidente privilégio ao Fisco devedor da ação de restituição proposta pelo
sujeito passivo: o prazo exíguo de 2 anos.

O dispositivo também prescreve que ocorre a interrupção do prazo prescricional pelo início da ação judicial,
que ocorre com a distribuição da ação.

Ademais, em vez de devolver o prazo integralmente, como é típico do fenômeno da interrupção, optou-se
por recomeçar o prazo da metade, a partir da data da intimação (ou citação) feita ao representante judicial
da Fazenda Pública. Trata-se de mais um privilégio, que impede que o prazo de 2 anos seja estendido.

Destaque-se que se o prazo for interrompido com 2 meses, por exemplo, o seu curso não será reiniciado pela
metade, já que não se pode reduzir o prazo, para torná-lo inferior a 2 anos. No caso exemplificado, será
reiniciada a contagem de mais 1 ano e 10 meses.

A regra se refere à prescrição intercorrente, que ocorre caso o processo judicial não se conclua no prazo
fixado. É claro que esse prazo só se exaure se o autor da ação (sujeito passivo) for o responsável pela
paralisação do processo.

Embora possa parecer complexo, saiba que, nas provas de concurso público, normalmente o assunto
costuma ser cobrado pela literalidade do art. 169, o que torna a resolução das questões muito simples.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




(ISS-Campinas-Auditor Fiscal/2019) A empresa W é dona de dois terrenos vizinhos no Município R, cada um
considerado um contribuinte distinto para fins de IPTU (SQL 1 e SQL 2). No terreno SQL 1, há uma edificação.
Já no SQL 2, há apenas um terreno.
No ano seguinte ao lançamento do IPTU, a empresa W observa que deixou de pagar o imposto relativo ao
SQL 1, tendo pago apenas o IPTU relativo ao SQL 2. Para corrigir o problema, a empresa faz o pagamento a
destempo com os respectivos juros e multa. Porém, novamente por erro, a empresa W, no momento desse
pagamento a destempo, identifica equivocadamente o sujeito passivo do pagamento como sendo o SQL 2 e
não o SQL 1. Não há no município lei autorizando a compensação de tributos.
Sobre a situação descrita, é correto afirmar, com base na legislação nacional, que
a) por se tratar de erro do próprio contribuinte, não é possível, no caso descrito, o deferimento de eventual
pedido de restituição, não sendo também possível a compensação do imposto pago a maior com a dívida,
diante da inexistência de lei autorizativa.
b) é possível a realização de pedido de restituição do pagamento indevido feito à municipalidade em razão
de erro na identificação do sujeito passivo, mas não será possível a restituição dos juros de mora e da multa
paga.
c) não é possível a compensação tributária no caso por se tratarem de impostos distintos, uma vez que para
o SQL 2 é cobrado apenas o imposto territorial e para o SQL 1 é devido também o imposto predial.
d) é possível a realização de pedido de restituição do pagamento indevido feito à municipalidade em razão
de erro na identificação do sujeito passivo, dando lugar à restituição, na mesma proporção, dos juros de
mora e da multa paga.
e) embora não haja lei municipal autorizando a compensação tributária, esta decorre das próprias normas
gerais de direito tributário, sendo recomendável que a empresa entre com pedido de compensação do
pagamento em duplicidade feito para o SQL 2 com a dívida do SQL 1.
Comentário: De acordo com o art. 167, do CTN, é possível a realização de pedido de restituição do
pagamento indevido feito à municipalidade em razão de erro na identificação do sujeito passivo, dando lugar
à restituição, na mesma proporção, dos juros de mora e da multa paga.
Gabarito: Letra D
(STJ-Analista Judiciário/2018) A taxa de juros de mora incidente na repetição do indébito tributário deve
corresponder àquela utilizada para a cobrança do tributo pago em atraso.
Comentário: Trata-se de jurisprudência do STJ, que hoje encontra-se sumulada: A taxa de juros de mora
incidente na repetição de indébito de tributos estaduais deve corresponder à utilizada para cobrança do
tributo pago em atraso, sendo legítima a incidência da taxa Selic, em ambas as hipóteses, quando prevista
na legislação local, vedada sua cumulação com quaisquer outros índices.
Gabarito: Correta
(SEFAZ-SC-Auditor Fiscal/2018) Antônio, sócio gerente de um estabelecimento atacadista localizado em
Blumenau/SC, em razão de limitação de recursos financeiros, deixou de realizar o pagamento de alguns
tributos estaduais cujo prazo de vencimento ocorreu entre janeiro e dezembro de 2017. Mas, no decorrer


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



do primeiro semestre de 2018, ocorreu uma melhora na liquidez da empresa, e ele promoveu o recolhimento
de um valor substancial, porém insuficiente, para liquidar os débitos para com a Fazenda Pública do Estado.
Diante dos fatos descritos, e considerando o disposto no Código Tributário Nacional (CTN), a autoridade
administrativa competente deve
a) intimar o sujeito passivo, na pessoa de seu representante legal, para realizar o pagamento do saldo
remanescente, sob pena de imputar o valor recebido ao pagamento dos impostos prescritos e decaídos, e
depois, sucessivamente, os impostos ativos, as multas, as taxas e o juros.
b) imputar, primeiro, os impostos, na ordem crescente de montante, e depois as taxas, multas e juros.
c) imputar, dentre os débitos por obrigação própria, primeiro, às contribuições de melhoria, depois às taxas
e por fim aos impostos.
d) notificar a empresa, na pessoa de Antônio, para completar o pagamento do valor faltante ou solicitar a
restituição do valor recolhido, sob pena de perda do valor para a Fazenda Pública.
e) imputar o valor recebido, aos débitos vencidos e vincendos, pagando primeiro o ICMS, e suas multas e
juros, depois o IPVA, com os acréscimos devidos, e finalmente as taxas e multas.
Comentário: Como o montante pago por Antônio é insuficiente para liquidar suas obrigações, ocorrerá a
imputação em pagamento, nos termos do art. 163, do CTN, que estabelece as seguintes prioridades:
I - em primeiro lugar, aos débitos por obrigação própria, e em segundo lugar aos decorrentes de
responsabilidade tributária;
II - primeiramente, às contribuições de melhoria, depois às taxas e por fim aos impostos;
III - na ordem crescente dos prazos de prescrição;
IV - na ordem decrescente dos montantes.
Logo, ficamos com a Alternativa C, que estabelece a imputação, dentre os débitos por obrigação própria,
primeiro, às contribuições de melhoria, depois às taxas e por fim aos impostos (incisos I e II, do art. 163).
Gabarito: Letra C
(SEFAZ-SC-Auditor Fiscal/2018) Pedro, gerente tributário de um fábrica localizada em Criciúma/SC,
determinou, por engano, o pagamento espontâneo de tributo em valor maior que o devido em face da
legislação tributária aplicável. Após a realização do pagamento, via transferência bancária, ele constatou o
equívoco. Nesse caso, conforme estabelece o Código Tributário Nacional (CTN),
a) o direito do sujeito passivo à restituição total do tributo indevidamente recolhido independe de prévio
protesto, seja qual for a modalidade do seu pagamento.
b) a restituição, se realizada, será pelo valor nominal da parcela do tributo pago a maior, sem incluir o valor
referente à correção monetária e aos juros eventualmente recolhidos, quando o erro for imputável ao sujeito
passivo.
c) o sujeito passivo tem o direito de solicitar a restituição do valor indevidamente pago, desde que proteste
por isto no prazo de 45 dias, contados da data do recolhimento indevido, e que este tenha sido realizado
mediante transferência bancária com identificação do remetente e do tributo a liquidar.
d) a restituição somente poderá ser realizada no exercício seguinte, se o sujeito passivo apresentar a
solicitação até o dia 15 de novembro do ano corrente, instruído com cópia de certidão negativa de tributos
federais, estaduais e municipais e de débitos perante a Justiça do Trabalho.
e) o direito de pleitear a restituição prescreve em dois anos da data do pagamento indevido do tributo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Comentário:
Alternativa A: De acordo com o art. 165, do CTN, o sujeito passivo tem direito, independentemente de prévio
protesto, à restituição total ou parcial do tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento. Alternativa
correta.
Alternativa B: O art. 167, par. único, do CTN, prevê que a restituição vence juros não capitalizáveis, a partir
do trânsito em julgado da decisão definitiva que a determinar. Alternativa errada.
Alternativa C: O direito à restituição independe de prévio protesto. Alternativa errada.
Alternativa D: Não há qualquer regra impondo a necessidade de solicitação até o dia 15 de novembro do
ano corrente, bem como cópia de certidão negativa de tributos federais, estaduais e municipais e de débitos
perante a Justiça do Trabalho. Alternativa errada.
Alternativa E: O art. 168, do CTN, prevê que o direito de pleitear a restituição prescreve em cinco anos da
data da extinção do crédito tributário, ou do pagamento indevido, se o tributo for lançado por homologação.
Alternativa errada.
Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Compensação
        A essência da compensação ocorre quando duas pessoas são devedoras e credoras uma da outra,
simultaneamente. Por exemplo: Sebastião deve ao Município de Salvador R$ 250,00, e este deve a
Sebastião R$ 100,00. As dívidas podem ser extintas até o montante em que se compensarem. No exemplo
citado, Sebastião continuará devendo à Fazenda Municipal o valor de R$ 150,00.
       Nesse sentido, o art. 170 do CTN estabelece o seguinte:

        Art. 170. A lei pode, nas condições e sob as garantias que estipular, ou cuja estipulação
        em cada caso atribuir à autoridade administrativa, autorizar a compensação de créditos
        tributários com créditos líquidos e certos, vencidos ou vincendos, do sujeito passivo
        contra a Fazenda pública.    (Vide Decreto nº 7.212, de 2010)

        Parágrafo único. Sendo vincendo o crédito do sujeito passivo, a lei determinará, para os
        efeitos deste artigo, a apuração do seu montante, não podendo, porém, cominar redução
        maior que a correspondente ao juro de 1% (um por cento) ao mês pelo tempo a decorrer
        entre a data da compensação e a do vencimento.

        De início, cumpre-nos destacar que o art. 170 traz apenas as regras gerais acerca do instituto da
compensação. Os detalhes devem ser estabelecidos na lei do ente federativo com o qual o contribuinte
deseja realizar a compensação. Nesse ponto, vale frisar: a compensação somente se faz possível se houver
lei autorizativa, estipulando quais os créditos que podem ser compensados.




        Não é suficiente a previsão no CTN para realizar a compensação. Cada ente federativo
        deve editar lei versando sobre a matéria.

       Dito isso, vamos entender o dispositivo!
       Os créditos tributários são aqueles devidos pelo sujeito passivo, ou seja, são créditos da Fazenda
Pública, mas representam débitos para o sujeito passivo. No que se refere aos créditos do sujeito passivo
contra a Fazenda, a situação é oposta e bastante óbvia: o sujeito passivo é o credor, e a Fazenda, devedora.

        Observação: Os créditos do sujeito passivo não necessariamente possuem natureza
        tributária.

       Os créditos tributários devem sempre estar vencidos, ou seja, quando o legislador permite que a
compensação pode ter como objeto créditos vencidos ou vincendos, diz respeito aos créditos do sujeito
passivo contra a Fazenda Pública.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



       Nessa esteira, se os créditos do sujeito passivo forem vincendos, ou seja, ainda estiverem por
vencer, serão reduzidos (ajustados a valor presente) conforme os critérios definidos na lei autorizativa,
desde que a redação não seja superior ao juro de 1% ao mês.
       Os créditos do sujeito passivo contra a Fazenda também devem ser certos (quanto à existência) e
líquidos (quanto ao valor). Para ilustrar essa regra, vamos ver um exemplo prático de compensação:
imagine que a lei tenha autorizado a compensação de créditos gerados por pagamentos indevidos a título
de tributo. Em vez de pleitear a restituição, seria muito mais simples ao sujeito passivo compensar com os
créditos tributários que deve a Fazenda, correto?
       Entretanto, como vimos em tópicos anteriores, a discussão da legitimidade de valor já pago ao Fisco
indevidamente. Até que ocorra o trânsito em julgado da decisão judicial, o crédito do sujeito passivo não é
certo (na decisão final, pode ser julgado que ele não existe), não podendo se tornar objeto de
compensação, até que a decisão se torne irrecorrível.
       Com base nesse raciocínio, a LC 104/2001 incluiu a seguinte regra no CTN:

        Art. 170-A. É vedada a compensação mediante o aproveitamento de tributo, objeto de
        contestação judicial pelo sujeito passivo, antes do trânsito em julgado da respectiva
        decisão judicial.

A respeito do tema, a Segunda Turma do STJ já decidiu que o contribuinte possui o prazo de 5 anos (grave
isso!) para iniciar a compensação, contados do trânsito em julgado da decisão judicial que reconheceu o
direito ao crédito:

     TRIBUTÁRIO. COMPENSAÇÃO. PRESCRIÇÃO. CINCO ANOS A CONTAR DO TRÂNSITO EM JULGADO
     DA DECISÃO QUE RECONHECEU A EXISTÊNCIA DOS CRÉDITOS. CABÍVEL SOMENTE PARA O INÍCIO
     DA COMPENSAÇÃO.
     1. Os fundamentos do acórdão recorrido não foram infirmados nas razões do recurso especial,
     aplicando-se, desse modo, a inteligência do verbete sumular 283/STF, a impedir o trânsito do
     apelo.
     2. A jurisprudência do STJ assenta que o prazo para realizar a compensação de valores
     reconhecidos por meio de decisões judiciais transitadas em julgado, a teor do art. 165, III, c/c o
     art. 168, I, do CTN, é de cinco anos. Portanto, dispõe a contribuinte de cinco anos para iniciar a
     compensação, contados do trânsito em julgado da decisão judicial que reconheceu o direito ao
     crédito.
     3. "É correto dizer que o prazo do art. 168, caput, do CTN é para pleitear a compensação, e não
     para realizá-la integralmente" (REsp 1.480.602/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN,
     SEGUNDA TURMA, julgado em 16/10/2014, DJe 31/10/2014).
     Agravo regimental improvido.
     (AgRg no REsp 1.469.926/PR, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado
     em 07/04/2015, DJe 13/04/2015)

Vale destacar que a Lei 12.016/2009 (que regula o mandado de segurança) previu em seu art. 7º, § 2º, que
seria incabível a concessão de medida liminar em sede de mandado de segurança, com vistas a a
compensação de créditos tributários. O STJ chegou também sumulou esse entendimento, constante da



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Súmula 212 (muito cobrada em provas anteriores), mas que atualmente não deve mais ser considerada
como correta, em razão da ADI 4296, do STF.
Explicamos melhor: o STF considerou inconstitucional o dispositivo da Lei 12.016/09, que impossibilitava a
concessão de medida liminar em sede de mandado de segurança. E como a jurisprudência do STF em ação
direta de inconstitucionalidade possui efeitos vinculantes para as demais esferas do Poder Judiciário, o STJ
cancelou a Súmula 212, pela incompatibilidade com a jurisprudência da Suprema Corte.




        Fique atualizado para a sua prova:
        A Súmula 212 do STJ foi cancelada, e eventual cobrança da assertiva a seguir na prova
        deve ser considerada incorreta:
        É errado dizer: A compensação de créditos tributários não pode ser deferida em ação
        cautelar ou por medida liminar cautelar ou antecipatória. (Súmula STJ 212 Cancelada)

      Mas ainda é válida a Súmula 213, que afirma que o mandado de segurança constitui ação
adequada para declarar direito à compensação tributária:

     Súmula STJ 213 - O mandado de segurança constitui ação adequada para a declaração do
     direito à compensação tributária.

       O fato é que até o trânsito em julgado da decisão judicial muito tempo se passaria, motivo que
acabou levando muitos contribuintes a efetuarem compensações por sua conta antes do encerramento do
processo judicial. É evidente que isso levaria a autuações por parte da Fazenda, já que, até o momento, não
havia qualquer decisão judicial embasando a referida compensação.
       Nesse contexto, ao realizar suas compensações sem aparado em decisão judicial transitada em
julgado, os contribuintes ajuizavam outro mandado de segurança com a finalidade de convalidar suas
compensações, evitando que sobreviessem autuações por parte do Fisco, motivo que levou o STJ a editar a
Súmula 460:

     Súmula STJ 460 - É incabível o mandado de segurança para convalidar a compensação
     tributária realizada pelo contribuinte.

Outra jurisprudência relevante do STJ acerca do tema compensação é a que envolve à discussão referente à
possibilidade ou não de aplicação das regras da imputação do pagamento, previstas no Código Civil, à
compensação tributária, de modo que a amortização da dívida da Fazenda perante o contribuinte,
mediante compensação, seja realizada primeiro sobre os juros e, somente após, sobre o principal do
crédito.
O Código Civil, em seu art. 354, determina que, havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro
nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



conta do capital. No Tema Repetitivo 381, o STJ fixou a tese de que a regra de imputação de pagamentos
estabelecida no art. 354 do Código Civil não se aplica às hipóteses de compensação tributária.
Portanto, não há nenhuma imposição no sentido de que a compensação tributária tenha que ser
realizada primeiramente sobre os juros para depois abranger o valor principal do crédito.
Por fim, vamos destacar um julgado do STJ (REsp n. 1.570.571/PB, DJe de 18/6/2021), no qual foi decidido
ser incabível ao contribuinte que ingressa com um pedido de compensação e, antes mesmo do seu
deferimento, entra com novo pedido de compensação.
O caso em questão envolvia a Lei n. 9.430/96, que também trata de compensação na esfera federal. E,
portanto, o STJ acrescentou que a norma “é clara ao asseverar que a compensação (de débito que já tenha
sido objeto de compensação não homologada) será considerada como "não declarada" (art. 74, § 3º, inciso
V, da Lei n. 9.430/96), e, portanto, impassível de novo pedido de compensação...”.




Transação
       No âmbito do Direito Tributário, a transação tem por objetivo por fim a um litígio – administrativo
ou judicial - instaurado entre o sujeito passivo e a Fazenda Pública.
      Trata-se de uma forma alternativa para solucionar os conflitos entre as partes, mediante concessões
mútuas, ou seja, cada parte cede parte de seu direito, a fim de que se chegue a um consenso.




        Diferentemente do Direito Civil, no Direito Tributário, a transação é terminativa (guarde
        essa palavra), ou seja, só existe diante de um litígio.

       Não obstante a autorização da transação seja feita pela autoridade competente, nos termos do par.
único do art. 171, a transação só pode ocorrer mediante lei autorizativa.
       Como exemplo, a lei pode autorizar a Fazenda a deixar de receber parte do crédito tributário, com a
condição de que o sujeito passivo desista do litígio e pague a parcela restante do crédito tributário dentro
do prazo previsto.

        Observação: Veja que a extinção do crédito tributário pode ocorrer de forma combinada.
        No exemplo acima, uma parte foi extinta pela transação e a outra, pelo pagamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Remissão
       A remissão é conceituada como o perdão da dívida. Por se tratar de benefício fiscal, deve ser
regulada em lei específica, conforme estabelece o art. 150, § 6º, da CF/88.

        Art. 172. A lei pode autorizar a autoridade administrativa a conceder, por despacho
        fundamentado, remissão total ou parcial do crédito tributário, atendendo:

        I - à situação econômica do sujeito passivo;

        II - ao erro ou ignorância excusáveis do sujeito passivo, quanto a matéria de fato;

        III - à diminuta importância do crédito tributário;

        IV - a considerações de equidade, em relação com as características pessoais ou materiais
                                                          ==219a34==




        do caso;

        V - a condições peculiares a determinada região do território da entidade tributante.

        Parágrafo único. O despacho referido neste artigo não gera direito adquirido,
        aplicando-se, quando cabível, o disposto no artigo 155.

        Observe que o art. 172 do CTN traz regras direcionadas ao legislador. Ou seja, ao editar a lei
específica concessora da remissão, o legislador deve seguir as diretrizes estabelecidas na norma acima.
         Uma observação a ser feita é que não há conflito entre o que está previsto no art. 108, § 2º, do CTN,
com o art. 172, IV. Quando estudamos as técnicas de integração, vimos que o aplicador da lei não pode
utilizar da equidade como forma de dispensa do pagamento de tributo devido. Diferentemente disso, o art.
172, IV, permite que o legislador conceda remissão, considerando as características pessoais o materiais do
caso, com base na equidade.
       Destaque-se que a remissão pode se referir ao perdão tanto de tributo como de multas, desde que
já tenha sido constituído o crédito tributário. Se, por outro lado, ainda não tiver havido o lançamento, o
benefício será concedido sob a forma de isenção (para tributos) ou anistia (para multas), hipóteses de
exclusão do crédito tributário, que são estudadas em tópico próprio.




        Se o crédito tributário está constituído = Remissão (tributo ou multa)
        Se o crédito tributário não está constituído = Isenção (tributo) ou Anistia (multa)



        Por fim, vamos relembrar do mnemônico MARIPA. Aplicam-se as regras da moratória concedida em
caráter individual (CTN, art. 155) à remissão, quando também estiver sendo concedida individualmente.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



        Vamos, então, relembrar como funciona: você deve saber que a remissão individual não gera
direito adquirido. Por isso, em alguns casos, basta que o sujeito passivo comprove que faz parte do rol
daqueles alcançados pela remissão.
       De qualquer modo, não estando satisfeitos os requisitos ou as condições, a remissão é revogada,
ficando o sujeito passivo obrigado a pagar o crédito tributário acrescido de juros de mora. Caso seja
constatado que houve dolo ou simulação do beneficiado ou de terceiro para se beneficiar ilicitamente da
remissão, haverá, ainda, imposição de penalidade.
       Cabe ressaltar também que há outra consequência, em se tratando da revogação da remissão: a
contagem do prazo de prescrição. Se houve dolo ou simulação, o tempo decorrido entre a concessão da
remissão e sua revogação não é contado para fins de prescrição. Por outro lado, se não houve dolo ou
simulação, a revogação da remissão só pode ocorrer antes de findar o prazo prescricional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                    29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 10




Decadência

Sabe-se que, com a ocorrência do fato gerador, surge a obrigação tributária. No entanto, a dívida somente
se torna exigível com o lançamento, que é o procedimento administrativo que constitui o crédito tributário.
O prazo decadencial é justamente o prazo que a autoridade administrativa possui para promover o
lançamento. No fim do prazo decadencial, ocorre a decadência.

Já o prazo prescricional é aquele que a Fazenda Pública possui, após o lançamento definitivo do tributo,
para promover a ação de execução fiscal, com o objetivo de satisfazer o crédito tributário. No fim do prazo
prescricional, ocorre a prescrição.

Veja, então, que antes do lançamento corre prazo decadencial e, após o lançamento, prazo prescricional.
Pode-se dizer, grosso modo, que o lançamento é marco que divide o prazo decadencial do prazo
prescricional.

Nesse ponto do nosso estudo, alguns detalhes devem ser frisados:

•    Tanto o prazo decadencial como o prescricional são de 5 anos (a distinção ocorre na fixação do termo
     inicial de contagem);
•    Tanto a decadência como a prescrição são causas de extinção do crédito tributário (art. 156, V).
•    O lançamento é o marco que divide o prazo decadencial do prazo prescricional.

Conforme o entendimento da jurisprudência e da doutrina, extinto o crédito, seja pela decadência ou pela
prescrição, não há qualquer direito da Fazenda Pública em receber o crédito. Portanto, se o contribuinte
paga crédito prescrito ou decaído, faz jus à restituição.

Deve-se destacar que, de acordo com o art. 146, III, b, da CF/88, cabe à lei complementar dispor sobre
normas gerais em matéria de prescrição e decadência tributárias. Sendo assim, não poderia, por exemplo,
uma lei ordinária estabelecer prazos diferentes do que foi previsto no CTN (norma recepcionada com status
de lei complementar).

Foi nessa linha que a Súmula Vinculante nº 8 do STF declarou inconstitucionais os dispositivos que previam
prazo decadencial e prescricional de 10 anos, contrariando o disposto no CTN.

Além desse conhecimento básico acerca do instituto da decadência, é necessário conhecer as diferentes
formas de contagem do prazo de 5 anos. Vamos, a partir deste momento, estudar cada uma delas.

Regra geral de contagem

A regra geral de contagem do prazo decadencial está prevista no art. 173, I, do CTN. De acordo com esse
dispositivo, o direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário (decadência) extingue-se em 5 anos,
contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.

Em tese, o lançamento pode ser efetuado logo após a ocorrência do fato gerador. Portanto, o início da
contagem do lapso temporal de 5 anos ocorre no dia 1º de janeiro do ano seguinte em relação à data de
ocorrência do fato gerador.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          30
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



A título de exemplo, imagine que o fato gerador de determinado tributo ocorra no dia 10 de janeiro de 2019.
Nesse caso, o prazo decadencial começa a ser contado a partir de 01 de janeiro de 2020. O prazo decadencial
se expira no dia 31 de dezembro de 2024. Com isso, podemos dizer que a partir de 01 de janeiro de 2025 já
terá ocorrido a decadência, e o crédito tributário estará definitivamente extinto.

É muito importante que você perceba que, muito embora o prazo seja de 5 anos, as regras de contagem
podem fazer com que o prazo chegue praticamente aos 6 anos, se o fato gerador tiver ocorrido no dia 01 de
janeiro, por exemplo.

Cumpre-nos destacar que a regra geral não se aplica aos tributos lançados por homologação. A contagem
do prazo decadencial nos tributos em que se aplica tal modalidade de lançamento recebeu tratamento
específico, o qual será estudado mais adiante.




        O prazo decadencial possui regras específicas para os tributos lançados por homologação.




Regra da antecipação da contagem

A regra da antecipação da contagem do prazo decadencial está prevista no par. único do art. 173, do CTN,
que estabelece o seguinte:

        Art. 173 - (...):

        Parágrafo único. O direito a que se refere este artigo extingue-se definitivamente com o
        decurso do prazo nele previsto, contado da data em que tenha sido iniciada a constituição
        do crédito tributário pela notificação, ao sujeito passivo, de qualquer medida
        preparatória indispensável ao lançamento.

Nós vimos que a regra geral é de que o prazo decadencial seja contado a partir do primeiro dia do exercício
seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, correto?

Ocorre que, se nesse intervalo (entre a data do fato gerador e o primeiro dia do exercício seguinte) a
autoridade fiscal notificar o sujeito passivo de alguma medida indispensável ao lançamento, como o início
de um procedimento de fiscalização, por exemplo, haverá antecipação da contagem do prazo decadencial
para a data em que o sujeito passivo toma ciência do termo de início de fiscalização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




        Se a notificação do início de procedimento fiscal ocorrer após o “primeiro dia do exercício
        seguinte”, não haverá impacto sobre o curso do prazo decadencial.




Regra da anulação do lançamento por vício formal

Consoante o disposto no art. 173, II, do CTN, o direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário
extingue-se após o prazo de 5 anos, contados da data em que se tornar definitiva a decisão que houver
anulado, por vício formal, o lançamento anteriormente efetuado.

Trata-se de uma regra bastante tranquila de se entender. Vamos ver um exemplo prático:

Determinado sujeito passivo é notificado do lançamento de um tributo contra ele efetuado. Discordando de
alguns aspectos descritos na notificação, o sujeito passivo impugna o lançamento. Ao final do litígio, chega-
se à conclusão de que, embora o fato gerador tenha ocorrido, a autoridade que promoveu o lançamento não
possuía competência para o ato. A consequência disso é a anulação do lançamento.

De acordo com o que estudamos até o momento, se houve lançamento, não há mais contagem de prazo
decadencial, e sim prescricional. Contudo, veja que o lançamento foi anulado em decorrência de vício
formal.

        Observação:

        Vício formal: diz respeito aos requisitos burocráticos.

        Exemplo: competência da autoridade.

        Vício material: diz respeito à obrigação tributária.

        Exemplo: não ocorrência do fato gerador.

Em decorrência da anulação, a Fazenda Pública deverá promover novo lançamento, corrigindo os erros
formais ocorridos no lançamento anterior. Para isso, ela possui novamente à sua disposição o prazo de 5
anos, contados da data da decisão definitiva que anulou o lançamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




        A devolução do prazo decadencial ocorre integralmente, ou seja, mais 5 anos para a
        Fazenda realizar novamente o lançamento. Contudo, a regra somente se aplica quando o
        vício do lançamento é formal.

A devolução integral do prazo decadencial é denominada interrupção de prazo decadencial. Esse é o
entendimento de parte da doutrina. Há quem entenda também que se trata de novo prazo decadencial, não
havendo interrupção.

        Observação:

        A interrupção de um prazo, seja ele decadencial ou prescricional, indica que o prazo antigo
        é abandonado e novo prazo começar a ser contado novamente. Ou seja, o prazo é
        integralmente devolvido.

        A suspensão de um prazo indica que a contagem é suspensa, retornando, quando
        legalmente determinado, do momento em que havia parado.

Prazo decadencial nos tributos lançados por homologação

Na modalidade de lançamento por homologação, o sujeito passivo efetua o pagamento antecipado, sem
prévio exame da autoridade administrativa. Posteriormente, esta homologa o lançamento, extinguindo o
crédito tributário.

O prazo para homologação, como já foi visto no nosso curso, é de 5 anos, contados da data da ocorrência
do fato gerador (CTN, art. 150, § 4٥). Se a homologação não ocorrer dentro do prazo, haverá a homologação
tácita, ou seja, considera-se que o procedimento levado a cabo pelo contribuinte estava correto.

O curso desse prazo também possui outra função, que é a possibilidade de a Fazenda Pública constatar
eventuais diferenças que deixaram de ser pagas e constituir de ofício tais valores, com base no art. 149, V,
do CTN.

Portanto, o prazo de 5 anos, contados da data da ocorrência do fato gerador é o prazo decadencial que a
Fazenda possui para homologar a atividade do sujeito passivo e, sendo o caso, efetuar lançamento
suplementar.

Contudo, nem sempre o prazo quinquenal é contado a partir da data de ocorrência do fato gerador (CTN,
art. 150, § 4º). Há algumas exceções que serão vista a partir de agora.

Nos casos em que o sujeito passivo não declara nem paga qualquer valor até a data do vencimento, aplica-
se a regra geral das demais modalidades de lançamento, ou seja, o prazo de 5 anos é contado a partir do
primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado (CTN, art. 173, I).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Afinal, como a homologação incide sobre o pagamento realizado pelo sujeito passivo, se não há pagamento
nem declaração, não há o que homologar. Nesse sentido, é a redação da Súmula 555 do STJ:

     Súmula STJ 555 - Quando não houver declaração do débito, o prazo decadencial quinquenal para
     o Fisco constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I, do CTN, nos
     casos em que a legislação atribui ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio
     exame da autoridade administrativa.




O STJ fixou uma tese muito importante no Tema Repetitivo 1048, em relação ao prazo decadencial
envolvendo o imposto estadual ITCMD (incidente sobre heranças e doações):

O Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação – ITCDM, referente a doação não oportunamente
declarada pelo contribuinte ao fisco estadual, a contagem do prazo decadencial tem início no primeiro dia
do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, observado o fato gerador, em
conformidade com os arts. 144 e 173, I, ambos do CTN.

Ou seja, se o contribuinte não declara, o prazo também é contado da mesma forma como aprendemos na
Súmula 555: a partir do primeiro dia do ano seguinte ao do fato gerador.

Esclarecendo a data do fato gerador no caso do ITCMD:

Bens Imóveis → Será na efetiva transcrição realizada no registro imobiliário (artigo 1.245 do Código Civil).

Bens móveis ou direitos → A transmissão da titularidade, que caracteriza a doação, se dará por tradição
(artigo 1.267 do Código Civil), eventualmente objeto de registro administrativo.

Por outro lado, se o sujeito passivo declara e paga o crédito tributário apenas de forma parcial, a regra é
aquela típica dos tributos lançados por homologação, ou seja, conta-se 5 anos a partir da data do fato
gerador (CTN, art. 150, § 4º).

        Observação: Neste caso, como já foi dito, eventuais diferenças ficam sujeitas ao
        lançamento suplementar, realizado de ofício, com base no art. 149, V, do CTN.

Cabe destacar que o próprio § 4º, do art. 150, do CTN, excetua da regra dos tributos lançados por
homologação, quando for comprovada a ocorrência de dolo, fraude ou simulação. Diante da inexistência
de regra específica sobre o assunto, aplica-se também nesta situação a regra geral da decadência, prevista
no art. 173, I, do CTN.

Por último, temos também a situação em que o contribuinte presta a declaração, mas não efetua o
pagamento devido no vencimento. Nesse caso, entende o STJ que a declaração do sujeito passivo é
suficiente para constituir o crédito tributário (sem o respectivo lançamento), não havendo mais que se falar
em decadência, mas, sim, em prescrição:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




     1. Nos tributos sujeitos a lançamento por homologação, considera-se constituído o crédito
     tributário no momento da declaração realizada pelo contribuinte.

     2. A declaração do contribuinte elide a necessidade da constituição formal do crédito tributário,
     sendo este exigível independentemente de qualquer procedimento administrativo, de forma que,
     não sendo o caso de homologação tácita, não se opera a incidência do instituto da decadência
     (CTN, art. 150, § 4º), incidindo apenas prescrição nos termos delineados no art. 174 do CTN.

     (STJ, AgRg no Ag 884.833/SC, Segunda Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Julgamento em
     25/09/2007)

Nesse sentido, veja a Súmula 436, lavrada pelo STJ:

     Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui
     o crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Vejamos um exemplo prático: a Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais (DCTF) é uma
declaração obrigatória para pessoas jurídicas em geral, referindo-se a diversos impostos e contribuições
federais. O objetivo é informar o fisco sobre os tributos apurados pela empresa. A entrega dessa declaração
constitui o crédito tributário, dispensando as providências do fisco nesse sentido.

Há que se destacar que, prestando a declaração desacompanhada de pagamento no vencimento, o sujeito
ativo da obrigação tributária pode inscrever o sujeito passivo em dívida ativa, atividade preparatória para
promover a ação de execução fiscal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




                       DECADÊNCIA – Lançamento por Homologação (Prazo de 5 Anos)



     Contribuinte declara                                                  Conta-se da data do
                                                    Art. 150, § 4º
            e paga                                                            fato gerador


                                                          ==219a34==




       Contribuinte não                                                    Conta-se do 1º dia do
                                                      Art. 173, I
         declara nada                                                         ano seguinte



        Dolo, fraude ou                                                    Conta-se do 1º dia do
                                                      Art. 173, I
          simulação                                                           ano seguinte



                                            → Ocorre a constituição do
                                               crédito tributário.
     Contribuinte declara
         e não paga
                                               → Terá início o prazo
                                               prescricional (data da
                                            declaração ou vencimento, o
                                                 que for posterior).




Amigo(a), nosso foco aqui é fazer com que você não seja surpreendido na hora da prova. É claro que,
normalmente, as questões apenas trazem exemplos como eu trouxe acima, e, após ter aprendido aqui
comigo, será muito fácil resolvê-las!

Porém, permita-me aprofundar um pouco mais em algo que eventualmente cai (e pode cair na sua prova!):
como faremos a contagem dos prazos se a banca mencionar que o fato gerador, em um tributo lançado
por homologação, ocorreu em um sábado ou domingo, por exemplo?




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                   36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Nesses casos, e apenas nesses casos, ou seja, se a banca não falar nada sobre isso, não se preocupe em
investigar se aquela data era ou não feriado, você precisa se atentar ao disposto no art. 210, do CTN, que é
um dispositivo que trata das regras de contagem dos prazos previstos no CTN. Sendo assim, sempre que você
precisar verificar como um prazo previsto no CTN será contado, você deve recorrer ao art. 210, cuja redação
é a seguinte:

        Art. 210. Os prazos fixados nesta Lei ou legislação tributária serão contínuos, excluindo-se
        na sua contagem o dia de início e incluindo-se o de vencimento.

        Parágrafo único. Os prazos só se iniciam ou vencem em dia de expediente normal na
        repartição em que corra o processo ou deva ser praticado o ato.

Veja, então, que se o fato gerador ocorreu em um sábado ou domingo, você adia o início da contagem para
a segunda-feira seguinte (se for dia útil). Isso é bastante raro de ser cobrado, mas pode cair. Então, fique
atento!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Como já foi dito, opera-se a prescrição quando não há propositura de ação de execução fiscal dentro do
prazo estabelecido no CTN, com o objetivo de cobrar do sujeito passivo o crédito tributário na via judicial.

O prazo para que se promova a ação de execução fiscal é de 5 anos, contados da data da constituição
definitiva do crédito tributário. Dissemos anteriormente que, após o lançamento, o prazo era prescricional,
e de fato é. Contudo, tal prazo só começa a ser contado a partir do dia em que não mais se discute a
legitimidade do lançamento, ou seja, a partir do dia em que o crédito tributário é considerado
definitivamente constituído.

Importa-nos saber quando ocorre a constituição definitiva do crédito. Novamente, vamos nos lembrar: ao
ser notificado do lançamento, o sujeito passivo tem um prazo fixado em lei para pagar ou impugnar o
lançamento.

Caso o sujeito passivo cumpra com a obrigação tributária, pagando o tributo contra ele lançado, o crédito
tributário é extinto pelo próprio pagamento (CTN, art. 156, I).

Se, por outro lado, o sujeito passivo impugnar o lançamento, instaura-se um litígio entre a Fazenda Pública
e o contribuinte ou responsável, em que se discute o crédito tributário. Ao final, caso a decisão seja
desfavorável ao sujeito passivo, mantendo o crédito lançado, ocorre a constituição definitiva do crédito
tributário.

Imaginemos, ainda, que o sujeito passivo, notificado do lançamento, não tome qualquer medida para efetuar
o pagamento ou impugnar o lançamento. Nesse caso, também haverá a constituição definitiva do crédito
tributário.

Entendeu? É exatamente assim a jurisprudência do STJ. Veja:

     Súmula STJ 622 - A notificação do auto de infração faz cessar a contagem da decadência para a
     constituição do crédito tributário; exaurida a instância administrativa com o decurso do prazo
     para a impugnação ou com a notificação de seu julgamento definitivo e esgotado o prazo
     concedido pela Administração para o pagamento voluntário, inicia-se o prazo prescricional para
     a cobrança judicial.

Perceba, então, que a constituição definitiva está relacionada ao fato de o lançamento não poder mais ser
discutido. Afinal de contas, se o prazo prescricional é o prazo para a Fazenda promover a execução fiscal do
sujeito passivo, não faz sentido algum executar algo que não se sabe ao certo se continuará existindo (a
impugnação pode resultar na anulação do cancelamento).

Nessa mesma linha, há um julgado bastante importante do STJ, acerca do IPVA (que, como sabemos, é um
imposto lançado de ofício):

     EMENTA: TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. IPVA. DECADÊNCIA. LANÇAMENTO DE
     OFÍCIO. REGULARIDADE. PRESCRIÇÃO. PARÂMETROS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



     1. O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) é lançado de ofício no início de
     cada exercício (art. 142 do CTN) e constituído definitivamente com a cientificação do contribuinte
     para o recolhimento da exação, a qual pode ser realizada por qualquer meio idôneo, como o envio
     de carnê ou a publicação de calendário de pagamento, com instruções para a sua efetivação.

     2. Reconhecida a regular constituição do crédito tributário, não há mais que falar em prazo
     decadencial, mas sim em prescricional, cuja contagem deve se iniciar no dia seguinte à data do
     vencimento para o pagamento da exação, porquanto antes desse momento o crédito não é
     exigível do contribuinte.

     3. Para o fim preconizado no art. 1.039 do CPC/2015, firma-se a seguinte tese: "A notificação do
     contribuinte para o recolhimento do IPVA perfectibiliza a constituição definitiva do crédito
     tributário, iniciando-se o prazo prescricional para a execução fiscal no dia seguinte à data
     estipulada para o vencimento da exação."

     4. Recurso especial parcialmente provido. Julgamento proferido pelo rito dos recursos repetitivos
     (art. 1.039 do CPC/2015).

E é com base nesse julgamento que foi firmada a seguinte tese (Tema Repetitivo 903): A notificação do
contribuinte para o recolhimento do IPVA perfectibiliza a constituição definitiva do crédito tributário,
iniciando-se o prazo prescricional para a execução fiscal no dia seguinte à data estipulada para o vencimento
da exação.

Novamente, vale lembrar que o art. 146, III, b, da CF/88, determina que cabe à lei complementar definir
normas gerais acerca da decadência e prescrição tributária. Portanto, somente outra lei complementar
poderia alterar os prazos ou criar outras regras e restrições.




        Estando o crédito tributário prescrito, ao fim do prazo quinquenal previsto no CTN, o que
        ocorre se a Fazenda Pública ainda assim executar o sujeito passivo?

        Neste caso, vale a Súmula 409 do STJ, cuja redação é a seguinte: “Em execução fiscal, a
        prescrição ocorrida antes da propositura da ação pode ser decretada de ofício (art. 219, §
        5º, do CPC).”

        Veja que a prescrição será decretada de ofício pelo juiz, e isso pode se dar mesmo sem a
        oitiva da Fazenda Pública, conforme demonstra a jurisprudência do STJ, na ementa do
        julgamento do REsp 733.286-RS.

        Vale observar que a Súmula 409 considera o antigo CPC. No Novo CPC (Lei 13.105/2015), o
        dispositivo que embasa a decretação da prescrição é o art. 332, § 1º.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Uma outra situação importante a se levantar em nossa aula é quando há responsabilidade de terceiros (CTN,
art. 135, III e Súmula 435 do STJ), em que há o redirecionamento da execução fiscal para o administrador da
empresa.

A respeito desse tema, cabe investigar a prescrição para o redirecionamento da execução fiscal, conforme
entendimento do STJ:




     Tema Repetitivo 444 STJ:

     (i) o prazo de redirecionamento da Execução Fiscal, fixado em cinco anos, contado da diligência
     de citação da pessoa jurídica, é aplicável quando o referido ato ilícito, previsto no art. 135, III, do
     CTN, for precedente a esse ato processual;

     (ii) a citação positiva do sujeito passivo devedor original da obrigação tributária, por si só, não
     provoca o início do prazo prescricional quando o ato de dissolução irregular for a ela subsequente,
     uma vez que, em tal circunstância, inexistirá, na aludida data (da citação), pretensão contra os
     sócios-gerentes (conforme decidido no REsp 1.101.728/SP, no rito do art. 543-C do CPC/1973, o
     mero inadimplemento da exação não configura ilícito atribuível aos sujeitos de direito descritos
     no art. 135 do CTN). O termo inicial do prazo prescricional para a cobrança do crédito dos sócios-
     gerentes infratores, nesse contexto, é a data da prática de ato inequívoco indicador do intuito de
     inviabilizar a satisfação do crédito tributário já em curso de cobrança executiva promovida contra
     a empresa contribuinte, a ser demonstrado pelo Fisco, nos termos do art. 593 do CPC/1973 (art.
     792 do novo CPC - fraude à execução), combinado com o art. 185 do CTN (presunção de fraude
     contra a Fazenda Pública);

     (...)

Vamos simplificar o que você acabou de ler:

(i) Se a dissolução irregular foi caracterizada antes da primeira tentativa de cobrança (a citação da empresa):
O governo tem 5 anos, contados a partir dessa tentativa inicial (citação da empresa), para direcionar a
cobrança aos sócios.

(ii) Se a dissolução irregular foi caracterizada depois da citação: O prazo de 5 anos para cobrar dos sócios
começa a correr a partir do momento em que ficou claro que a empresa agiu para escapar do pagamento
(por exemplo, sumindo com bens ou encerrando as atividades sem avisar), não da data da citação. Ou seja,
o governo precisa identificar a data em que houve um ato que mostre a intenção de fraudar a cobrança.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                               40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Estudamos acima que o termo inicial do prazo prescricional é a data de constituição definitiva do crédito
tributário. Contudo, em se tratando de tributos lançados por homologação, é preciso tomar cuidado, pois a
entrega da declaração, confessando a dívida, constitui o crédito tributário.

Neste caso, o prazo prescricional será contado a partir de que momento? Vejamos a jurisprudência do STJ
sobre o tema:

     “(...)1. A Primeira Seção deste STJ no julgamento do REsp 1.120.295/SP, processado sob o rito do
     art. 543-C do CPC, confirmou entendimento no sentido de que o termo inicial do prazo
     prescricional quinquenal para cobrança dos tributos sujeitos a lançamento por homologação é
     a data do vencimento da obrigação tributária, e, quando não houver pagamento, a data da
     entrega da declaração, sendo esta posterior.
                                                          ==219a34==




      (...)”

     (STJ, AgRg no AREsp 349.146/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Sérgio Kukina, Julgamento em
     07/11/2013)

Portanto, o termo inicial do prazo prescricional é a data do vencimento da obrigação tributária ou a data
da entrega da declaração, caso esta entrega ocorra em momento posterior ao vencimento da referida
obrigação. Para não se perder no raciocínio, é sempre recomendável ter em mente que é a declaração que
vai constituir o crédito tributário. Se a declaração não foi entregue, não há que se falar em prescrição, mas
ainda na decadência!




                                        Tributos lançados por homologação

         Termo inicial da prescrição:

         Data do vencimento; ou

         Data da entrega da declaração, se esta for posterior.




O legislador do CTN estabeleceu algumas situações que interrompem o prazo prescricional. Interromper
significa que o prazo é integralmente devolvido, contado do “zero” novamente.

Vejamos, então, o que diz o art. 174 do CTN:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




         Art. 174 - (...):

         Parágrafo único. A prescrição se interrompe:

         I – pelo despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal; (Redação dada pela Lcp
         nº 118, de 2005)

         II - pelo protesto judicial ou extrajudicial; (Redação dada pela Lei Complementar nº 208,
         de 2024)

         III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor;

         IV - por qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento
         do débito pelo devedor.

São quatro hipóteses de interrupção do prazo prescricional. As hipóteses I e III tem relação com o Poder
Judiciário, já as hipóteses dos incisos II e IV podem ocorrer tanto na esfera judicial como extrajudicialmente.

         Observação: O inciso IV traz a única hipótese em que ocorre interrupção da prescrição por
         iniciativa do devedor.




         Se cair na prova uma questão afirmando a possibilidade de o prazo prescricional ser
         interrompido por iniciativa do devedor, a assertiva estará correta!

O art. 174, I, traz como hipótese interruptiva do prazo prescricional o despacho do juiz que ordena citação
em execução fiscal. Vamos entender o que vem a ser isso!

Ao admitir a ação de execução fiscal, o juiz realiza o despacho que ordena a citação do devedor, e é esse
despacho que faz com que se interrompa a prescrição, devolvendo integralmente o prazo de 5 anos à
Fazenda Pública.

Tome muito cuidado, pois antes da LC 118/05, a redação desse inciso era “pela citação pessoal feita ao
devedor”. Ou seja, não era o despacho, mas a notificação pessoal ao devedor. Na prática, o devedor poderia
“fugir”, e não ser notificado. Por esse motivo, alterou-se para o momento do despacho que ordena a
citação.

No tocante ao protesto judicial, previsto no art. 174, II, do CTN, trata-se de medida judicial intentada pelo
credor (Fazenda Pública), com o objetivo de manifestar sua intenção de ver satisfeito o seu direito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 10



De acordo com Eduardo Sabbag1,

       À luz do crédito tributário, o protesto judicial somente se justifica na hipótese de a Fazenda estar impossibilitada de ajuizar
       a execução fiscal, diante da iminência do término do prazo prescricional.

Porém, cabe destacar que, após a edição da LC 208/2024, o CTN foi alterado, permitindo também que o
protesto extrajudicial tenha o efeito de interromper o prazo prescricional. Ou seja, caso o Fisco, assim como
fazem as empresas privadas, proteste o título em cartório de protesto, tal medida reiniciará o prazo de 5
anos da prescrição.




          O que interrompe a prescrição é o despacho, e não a citação pessoal! Guarde muito bem
          isso!

          Tanto o protesto judicial como o protesto extrajudicial interrompem a prescrição.

Em relação aos atos judiciais que constituam em mora o devedor (CTN, art. 174, III), deve-se destacar que
são as notificações, intimações ou interpelações judiciais, com a finalidade de manifestar a intenção do
credor em receber a dívida. Podemos afirmar, então, que o protesto judicial, disposto no inciso anterior, está
contido entre os atos judiciais que constituam em mora o devedor.

Por último, quando o art. 174, IV, mencionou ato do devedor, ainda que extrajudicial, que importe em
reconhecimento do débito, não quis dizer nada além da conhecida confissão de dívida, que pode ocorrer
tanto na esfera administrativa como na judicial.

Imagine que a autoridade administrativa tenha realizado o lançamento de algum tributo e notificou o
devedor. Considere ainda que o contribuinte manteve-se inerte, ou seja, não pagou nem impugnou o
lançamento dentro do prazo previsto na legislação do respectivo ente federativo. Ocorrida a constituição
definitiva do crédito tributário, tem início o prazo prescricional, para que se promova a ação de execução
fiscal.

Passados dois anos, o devedor solicita à Fazenda o parcelamento de referido débito. Obviamente, o sujeito
passivo está, nesse momento, reconhecendo que possui uma dívida com o Fisco. Interrompe-se, então, a
prescrição, fazendo com que o Fisco tenha novamente 5 anos para promover a execução fiscal.

Agora algo importante que você precisa saber: e se o parcelamento não for concedido pelo Fisco? Ainda
assim ocorrerá a interrupção do prazo prescricional? A resposta é sim:

       Súmula STJ 653 - O pedido de parcelamento fiscal, ainda que indeferido, interrompe o prazo
       prescricional, pois caracteriza confissão extrajudicial do débito.



1
    SABBAG, Eduardo. Manual de direito tributário. 5ª Edição. 2013. Pág. 829.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                                43
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          113

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



E ainda temos uma outra situação peculiar:

     Tem Repetitivo 980 STJ:

     (i) O termo inicial do prazo prescricional da cobrança judicial do Imposto Predial e Territorial
     Urbano - IPTU inicia-se no dia seguinte à data estipulada para o vencimento da exação;

     (ii) o parcelamento de ofício da dívida tributária não configura causa interruptiva da contagem
     da prescrição, uma vez que o contribuinte não anuiu".

Lembre-se de que é o ato inequívoco do devedor reconhecendo o débito fiscal que teria o condão de
interromper o curso do prazo prescricional, e não um parcelamento realizado de ofício por parte do Fisco.

Portanto, se o Município decide, por conta própria, dividir o valor em parcelas (sem concordância do sujeito
passivo), isso não suspende nem interrompe esse prazo de 5 anos. Ou seja, o simples fato de o Município
tentar facilitar o pagamento em parcelas, sem a anuência do contribuinte, não interrompe o prazo que ele
teria para cobrar judicialmente.




        São exemplos típicos de confissão de dívida: pedido de parcelamento e pedido de
        compensação de débito.

        STJ: Mesmo quando indeferido, o pedido de parcelamento interrompe o prazo
        prescricional.

        STJ: Parcelamento de ofício de dívida tributária não configura interrupção do prazo
        prescricional.

Por fim, é importante ressaltar que a consulta administrativa não é modo de interrupção de prescrição.
Guarde muito bem isso, pois esse é o entendimento do STJ (EDcl no REsp 87.840/BA).




Distintamente do que ocorre com a interrupção da prescrição, na suspensão, o prazo deixa de ser contado,
até que se encerre a situação o que suspendeu. Após esse evento, continua-se o curso do prazo
prescricional do ponto onde havia parado. Ou seja, não há devolução integral do prazo, mas apenas
suspensão temporária.

O CTN não dispôs expressamente sobre a suspensão da prescrição, mas a doutrina e a jurisprudência
reconhecem hipóteses de prescrição, previstas indiretamente no CTN, em decorrência da lógica de aplicação
dos dispositivos ali prescritos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Em primeiro lugar, vamos nos lembrar das hipóteses de suspensão do crédito tributário. Vimos que o que se
suspende não é o direito de lançar, mas, sim, a exigibilidade do crédito, impedindo a Fazenda Pública de
promover a ação de execução fiscal.

        Observação: A execução fiscal é disciplinada pela Lei 6.830/1980, a conhecida Lei de
        Execuções Fiscais, ou simplesmente LEF.

Nessa esteira, se a Fazenda está impedida de promover a ação de execução fiscal, não há lógica alguma em
correr o prazo prescricional, que tem como objetivo justamente punir o sujeito ativo, por se manter inerte
em relação ao seu direito de exigir a dívida tributária, por meio da execução fiscal.

Dessa forma, devemos memorizar que, se há suspensão da exigibilidade do crédito tributário, também
estará suspenso o curso do prazo prescricional.




        A suspensão do prazo prescricional permanecerá até que o crédito se torne exigível.

Cabe destacar também que quando a moratória em caráter individual for obtida fraudulentamente (dolo
ou simulação), o tempo decorrido entre a sua concessão e a revogação não é contado para fins de
prescrição, conforme consta no par. único do art. 155. Sendo assim, pode-se visualizar mais uma hipótese
de suspensão do prazo prescricional.

Como o art. 155 também se aplica aos outros benefícios fiscais (MARIPA) previstos no CTN, quando
concedidos de modo individual, podemos dizer que também haverá suspensão da prescrição, se houver
situação semelhante à qual acabamos de estudar, ou seja, a obtenção fraudulenta de moratória, anistia,
remissão, isenção e parcelamento.

A título de exemplo, caso o sujeito passivo se passe por outra pessoa para fazer jus à isenção de caráter
individual no ano de 2013, e o Fisco descubra a fraude perpetrada em 2015, revogando-a, esses dois anos
(entre a concessão e a revogação) não são contados para fins de prescrição. Portanto, houve suspensão do
prazo prescricional por dois anos.

Outro caso de suspensão da prescrição é o disposto no art. 2º, § 3º, da Lei 6.830/1980 (LEF), cuja redação é
a seguinte:

        § 3º - A inscrição, que se constitui no ato de controle administrativo da legalidade, será
        feita pelo órgão competente para apurar a liquidez e certeza do crédito e suspenderá a
        prescrição, para todos os efeitos de direito, por 180 dias, ou até a distribuição da execução
        fiscal, se esta ocorrer antes de findo aquele prazo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Como funciona isso? Lembre-se de que, com o lançamento, a dívida se torna exigível, mas é somente após
a inscrição do crédito tributário em dívida ativa que este se torna exequível, isto é, passível de execução
judicial. Portanto, para promover a ação de execução fiscal, é necessário que a Fazenda Pública inscreva o
crédito tributário em dívida ativa.

         Observação: No âmbito federal, essa tarefa cabe à Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
         (PGFN), responsável por efetuar o exame de legalidade, certeza e liquidez.

Desse modo, a LEF definiu que a inscrição do crédito tributário em dívida ativa suspende a prescrição por
180 dias, ou até a distribuição da execução fiscal, se esta ocorrer antes daquele prazo.

Isso significa que, inscrito o crédito, a Fazenda Pública tem um acréscimo de até 180 dias para promover a
ação de execução fiscal, até que esta seja distribuída. Depois disso, o prazo volta a fluir, mas, logo a seguir,
com o despacho do juiz ordenando a citação (CTN, art. 174, I), ocorre a interrupção da prescrição, o que faz
com que o prazo de 5 anos seja integralmente restituído.

A grande discussão doutrinária e jurisprudencial é que a LEF não poderia tratar de prescrição tributária, por
ser tema cuja regulamentação compete exclusivamente à lei complementar, nos termos do art. 146, III, b,
da CF/88.

Nesse sentido, para o STJ (REsp 249.262/DF), a LEF não pode estipular causa de suspensão do prazo
prescricional não prevista no CTN. Sendo assim, o art. 2º, § 3º, da LEF, não pode ser aplicado para execuções
fiscais de dívida ativa de natureza tributária.




Há, na LEF, mais uma previsão de suspensão do prazo prescricional. Trata-se dos casos em que, no curso da
ação de execução fiscal, não for localizado o devedor ou encontrados bens sobre os quais possa recair a
penhora (art. 40):

         Art. 40 - O Juiz suspenderá o curso da execução, enquanto não for localizado o devedor ou
         encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora, e, nesses casos, não correrá o
         prazo de prescrição.

Desta forma, enquanto não localizado o devedor ou encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora,
admite-se a suspensão da execução fiscal, e a consequente suspensão da prescrição pelo prazo máximo de
um ano. Se até então não for localizado o devedor ou encontrados bens penhoráveis, o juiz ordenará o
arquivamento dos autos (LEF, art. 40, § 2º):

         Art. 40:

         (...)

         § 2º - Decorrido o prazo máximo de 1 (um) ano, sem que seja localizado o devedor ou
         encontrados bens penhoráveis, o Juiz ordenará o arquivamento dos autos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Findo o prazo de um ano, com o arquivamento dos autos, tem início o curso do prazo prescricional. Isso
significa que, após o prazo de cinco anos (prescrição), o Juiz poderá, de ofício, reconhecer a prescrição
intercorrente, e decretá-la de imediato, extinguindo o processo, com a extinção do crédito tributário.

Nesse sentido, o STJ editou a seguinte súmula:

     Súmula STJ 314 – Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo
     por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição quinquenal intercorrente.

É importante que o candidato esteja ciente de que o prazo prescricional, na realidade, se inicia com a
constituição definitiva do crédito tributário. Não se esqueça, no entanto, de que, com a propositura de ação
de execução fiscal, a prescrição se interrompe pelo despacho do juiz que ordenar a citação do executado
(devedor). Portanto, o prazo prescricional retorna ao início.

Quando o prazo quinquenal começa a ser novamente contado? Neste caso, é interessante seguir a
supracitada Súmula 314 do STJ, ou seja, a partir da data em que se encerra o período de um ano de suspensão
do processo.

Vale destacar que esse é o entendimento do STF, julgado no Tema 390 de Repercussão Geral, cuja tese fixada
foi a seguinte: É constitucional o art. 40 da Lei 6.830/1980 (Lei de Execução Fiscal – LEF), tendo natureza
processual o prazo de um ano de suspensão da execução fiscal. Após o decurso desse prazo, inicia-se
automaticamente a contagem do prazo prescricional tributário de cinco anos.




        Preste atenção!!!

        Veja que, no julgamento acima, é dito que após o decurso desse prazo, inicia-se
        automaticamente a contagem do prazo prescricional.

        Isso significa que o reinicio do prazo ocorrerá havendo ou não petição da Fazenda Pública
        e havendo ou não pronunciamento judicial nesse sentido (Tema Repetitivo 569 do STJ):

        Tese Firmada: Havendo ou não petição da Fazenda Pública e havendo ou não
        pronunciamento judicial nesse sentido, findo o prazo de 1 (um) ano de suspensão inicia-se
        automaticamente o prazo prescricional aplicável.

Alguns poderiam pensar: professor, mas a Lei 6.830/1980 não seria ordinária? A prescrição não deve ser
disciplinada por meio de lei complementar?

Exatamente! Mas no caso em comento, o STF decidiu que a referida regra apenas prevê um “marco
processual”:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Fábio Dutra
    Aula 10



Nesse contexto, inexiste vício de inconstitucionalidade formal, pois o dispositivo impugnado, embora
positivado mediante lei ordinária, não extrapola a norma constitucional a que atende. Ao estabelecer o termo
inicial para a prescrição intercorrente, ele apenas prevê um marco processual para a contagem do prazo, sem
que deixe de observar o prazo de cinco anos, estabelecido na Lei 5.172/1966 (Código Tributário Nacional -
CTN). Em outras palavras, o legislador ordinário se limitou a transpor o modelo estabelecido no art. 174 do
CTNn, adaptando-o às particularidades da prescrição observada no curso de uma execução fiscal. (STF, RE
636.562/SC, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento em 17.2.2023)




          O prazo prescricional também pode ser citado na prova como “interregno preclusivo”.
          Fique atento(a)!




Podemos citar como situações em que o prazo prescricional é suspenso as seguintes:

•    Suspende-se o prazo prescricional enquanto o crédito tiver sua exigibilidade suspensa, nos termos do
     art. 151 (moratória, depósito do montante integral, reclamações e recursos administrativos, liminares ou
     tutelas antecipadas e parcelamento).
•    Suspende-se o prazo prescricional quando a moratória for concedida individualmente, em decorrência
     de artifício doloso, até que ocorra a revogação do benefício. Tal regra também se aplica aos seguintes
     benefícios fiscais: anistia, remissão, isenção e parcelamento.
•    Suspende-se o prazo prescricional com a inscrição do crédito tributário em dívida ativa por 180 dias,
     ou até a distribuição da execução fiscal, se esta se der primeiro.

          Observação: Esta hipótese acima é recomendada apenas para questões que envolvam
          expressamente a Lei das Execuções Fiscais.

•    Suspende-se por até um ano o prazo prescricional, quando não for localizado o devedor ou encontrados
     bens penhoráveis, no curso do processo de execução fiscal.




Criamos um tópico próprio para destacar uma jurisprudência do STF muito importante para a sua prova, que
diz respeito à inconstitucionalidade de dispositivos legais que trouxeram prazos distintos da regra que
acabamos de estudar.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        48
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Os arts. 45 e 46 da Lei 8.212/1991 preveem prazo decadencial e prescricional de 10 anos para o lançamento
e cobrança das contribuições destinadas ao financiamento da seguridade social. Ocorre que, dado a natureza
tributária dessas exações, não se pode disciplina regra distinta daquela prevista no Código Tributário
Nacional, isto é, o prazo quinquenal.

Também é questionável a previsão do art. 5º, do Decreto-lei 1.569/1977, ao estabelecer hipótese de
suspensão do prazo prescricional de créditos que não seriam cobrados por razão de comprovada
inexequibilidade e de reduzido valor.

Em vista disso, o STF já formou sua jurisprudência acerca da inconstitucionalidade dos referidos
dispositivos, que hoje se encontra na Súmula Vinculante 8:

     Súmula Vinculante 8 - São inconstitucionais o parágrafo único do artigo 5º do Decreto-Lei nº
     1.569/1977 e os artigos 45 e 46 da Lei nº 8.212/1991, que tratam da prescrição e decadência do
     crédito tributário.

        Observação: Apenas a título de informação, esses dispositivos já foram revogados por
        outras normas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Consignação em pagamento

A consignação em pagamento tem tudo a ver com a forma de extinção “pagamento”, tanto é que o próprio
CTN a incluiu dentro da seção que cuida daquela modalidade de extinção do crédito tributário.

A ação de consignação em pagamento é movida no âmbito do Poder Judiciário, com o objetivo de que o
sujeito passivo exerça o seu direito de pagar e quitar a obrigação tributária, quando se encontra impedido
pelo próprio credor.

“Como assim, professor?” É isso mesmo o que você ouviu: pode acontecer, entre outras situações possíveis,
de o credor recusar o pagamento do tributo, condicionando-o ao pagamento de outra obrigação.

Vamos ver as hipóteses que foram previstas no art. 164 do CTN:

        Art. 164. A importância de crédito tributário pode ser consignada judicialmente pelo sujeito
        passivo, nos casos:

        I - de recusa de recebimento, ou subordinação deste ao pagamento de outro tributo ou
        de penalidade, ou ao cumprimento de obrigação acessória;

        II - de subordinação do recebimento ao cumprimento de exigências administrativas sem
        fundamento legal;

        III - de exigência, por mais de uma pessoa jurídica de direito público, de tributo idêntico
        sobre um mesmo fato gerador.

        § 1º A consignação só pode versar sobre o crédito que o consignante se propõe pagar.

        § 2º Julgada procedente a consignação, o pagamento se reputa efetuado e a importância
        consignada é convertida em renda; julgada improcedente a consignação no todo ou em
        parte, cobra-se o crédito acrescido de juros de mora, sem prejuízo das penalidades
        cabíveis.

As hipóteses elencadas nos incisos I e II são os casos em que a Fazenda credora impõe condições absurdas
ao contribuinte que não tem outra saída, senão socorrer ao Judiciário.

Isso se deve ao fato de que, não pagando, o contribuinte fica sujeito também aos encargos moratórios
(juros e multa), além da ação de execução fiscal, já que, se nenhuma medida for tomada, o crédito
tributário continua plenamente exigível.

Imagine agora a situação prevista no inciso III: o contribuinte possui um apartamento no Município de
Guarulhos, e recebe notificações de lançamento de IPTU tanto do Município de São Paulo como do Município
de Guarulhos. Trata-se de bitributação. O que fazer se não se sabe exatamente quem é credor da
obrigação? Move-se, então, uma ação judicial de consignação em pagamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Destaque-se que, de acordo com o § 1º do art. 164, a consignação somente pode versar sobre o crédito que
o consignante (sujeito passivo) se propõe a pagar. Portanto, o sujeito passivo deve depositar o valor que
entende devido.

Embora seja discutível no âmbito da doutrina e da jurisprudência qual valor deve ser depositado, se aquele
exigido pelo fisco ou o que o sujeito passivo entende devido, devemos levar para a prova a literalidade do
CTN, que parece se referir a este.

Ao término da ação, julgada procedente a consignação proposta pelo sujeito passivo, o pagamento tem-se
por efetuado e o valor, que foi consignado judicialmente, é convertido em renda.

        Observação: Converter-se em renda significa transferir para o credor, com o objetivo de
        quitar o tributo devido.
                                                          ==219a34==




Por outro lado, se a consignação for julgada improcedente, deve-se proceder ao pagamento da diferença
devida, bem como dos acréscimos legais (juros de mora e penalidades cabíveis).




        A extinção do crédito tributário não ocorre com a ação de consignação em pagamento,
        mas, sim, quando estiver julgada procedente.




Por último, deve ser salientada a distinção entre o depósito do montante integral e a ação de consignação
em pagamento. Embora haja depósito do sujeito passivo em ambos os casos, o depósito do montante
integral se refere a um ato isolado do sujeito passivo, podendo ocorrer tanto na via administrativa quando
na judicial, com o objetivo de suspender o crédito tributário.

Por outro lado, a ação de consignação em pagamento consiste em um processo judicial, cujo objetivo é
exercer o direito de pagar o crédito que tenha sido obstado pelo Fisco ou que tenha suscitado dúvida quanto
ao real credor. Neste caso, o objetivo é pagar e extinguir o crédito.




        Na consignação, o sujeito passivo quer pagar.

        No depósito, o sujeito passivo quer discutir ou evitar o débito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Pagamento antecipado e a posterior homologação

Na sistemática do lançamento por homologação, como já foi diversas vezes explicado no nosso curso, o
sujeito passivo paga o tributo sem prévio exame da autoridade administrativa.

Após o pagamento do sujeito passivo, a autoridade administrativa possui determinado prazo para atestar a
correção do procedimento e do valor recolhido e, só então, homologa a atividade do contribuinte.

Nessa esteira, pode-se dizer que a extinção definitiva do crédito tributário, no que se refere aos tributos
lançados por homologação, apenas ocorre com a homologação do lançamento, ato que, como regra, pode
levar até 5 anos, contados do fato gerador.

Note bem que, embora a extinção do crédito só se dê com a homologação do lançamento, para fins de
definição do prazo inicial para pleitear a restituição, a LC 118/05 estabeleceu que é considerado extinto na
data do pagamento.




        O crédito lançado por homologação não é extinto na data do pagamento! Considera-se
        extinto apenas para fins de contagem de prazo para restituição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




Conversão do depósito em renda

         Com o depósito do montante integral, exigido pela Fazenda Pública, o sujeito passivo suspende a
exigibilidade do crédito tributário. Havendo decisão em favor da Fazenda Pública, ocorre a conversão do
depósito em renda do vencedor da ação.

       Portanto, o crédito que anteriormente estava com a exigibilidade suspensa, com a decisão definitiva,
torna-se extinto.


Decisão administrativa final

      Ao ser notificado do lançamento contra ele efetuado, o sujeito passivo, como já foi visto, possui duas
opções: pagar ou impugnar o lançamento.

        Ao impugnar administrativamente o lançamento, o sujeito passivo dá início ao processo
administrativo fiscal, seguindo as normas específicas do ente federativo que detém a competência tributária
do tributo objeto de discussão.

        Se a decisão final no âmbito administrativo for favorável ao sujeito passivo, o crédito tributário fica
definitivamente extinto, com base no art. 156, IX.

       “E se a decisão final for desfavorável, professor?”

       Nesse caso, cabe ao contribuinte pagar o crédito tributário ou ajuizar ação judicial para discutir, no
Poder Judiciário, a legitimidade do lançamento contra ele efetuado.


Decisão judicial transitada em julgado

        Dando continuidade ao que foi dito no tópico anterior, caso o contribuinte recorra ao Judiciário para
discutir a procedência do lançamento, é a decisão transitada em julgado (contra a qual não cabe recurso)
que determinará se o crédito tributário subsistirá ou não.

       Caso a decisão seja favorável ao sujeito passivo, tem-se por extinto o crédito tributário. Se, por
outro lado, a decisão for a favor da Fazenda Pública, não haverá outra opção ao sujeito passivo, senão o
pagamento.


Dação em pagamento em bens imóveis

       A dação em pagamento é instituto do direito privado, regulado pelos arts. 356 a 359 do Código Civil.
Trata-se de “pagamento” efetuado por meio da entrega de bem ou direito que não seja moeda.

      Na seara do Direito Tributário, a dação em pagamento somente passou a ser prevista como
modalidade de extinção do crédito tributário com advento da LC 104/2001 .




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



        Destacamos que a extinção só pode ser feita com bens imóveis. É muito comum, as questões de
prova armarem verdadeiras pegadinhas para fazer o candidato bem preparado tropeçar por descuido na
rápida leitura da questão. Portanto, tome muito cuidado com isso. Repita-se: BENS IMÓVEIS.

       Mas como funciona isso? O contribuinte pode “sair” transferindo imóvel para a Fazenda, como forma
de quitar a obrigação tributária? Não é bem assim!

       Para que se realize a extinção do crédito tributário mediante dação em pagamento em bens imóveis,
é necessário que cada ente federado edite lei autorizativa para disciplinar como será feita essa transferência
e em que hipóteses poderá ser feita.




        A dação em pagamento depende de lei autorizativa, editada por cada esfera do Estado.

        Há quem entenda que a previsão da dação em pagamento, como forma de extinção do crédito
tributário, tenha promovido a derrogação (revogação parcial) do art. 3º do CTN, que disciplina que o tributo
deve ser uma prestação “em moeda”.

       O raciocínio esposado não merece prosperar, haja vista que o próprio art. 3º do CTN permite que o
tributo possa ser prestação “em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir”. Com base nisso, eu te
pergunto: os bens imóveis, inegavelmente, podem ser expressos em moeda? É evidente que sim.

Sobre o tema, vale destacar que, ao julgar o mérito da ADI 1.917,o STF decidiu que lei local de determinado
ente federado não pode estabelecer a dação em pagamento de bens MÓVEIS como forma de extinção do
crédito tributário. O argumento utilizado pela Suprema Corte foi a ofensa ao princípio da licitação. Vejamos:

     EMENTA: AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUICIONALIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA LICITAÇÃO (CF,
     ART. 37, XXI). I - Lei ordinária distrital - pagamento de débitos tributários por meio de dação em
     pagamento. II - Hipótese de criação de nova causa de extinção do crédito tributário. III - Ofensa
     ao princípio da licitação na aquisição de materiais pela administração pública. IV - Confirmação
     do julgamento cautelar em que se declarou a inconstitucionalidade da lei ordinária distrital
     1.624/1997.

     (STF, ADI 1.917/DF, Plenário, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 26/04/2007)

Já no julgamento da ADI 2405/RS, em 2019, o STF decidiu que “não há reserva de Lei Complementar Federal
para tratar de novas hipóteses de suspensão e extinção de créditos tributários. Possibilidade de o Estado-
Membro estabelecer regras específicas de quitação de seus próprios créditos tributários.”

Eu já vi uma questão abordar este tema, informando que um Município criou a dação em pagamento com
bens móveis, mas exigiu que o bem objeto da dação em pagamento deveria ser enquadrado em uma das




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



hipóteses de dispensa de licitação previstas na Lei de Licitações. Uma redação inteligente considerando os
dois julgados que estudamos acima.




(Pref Sinop-Fiscal Tributário/2025) A prescrição e a decadência são ocorrências que se aplicam para o
procedimento relativo:
a) à revisão do crédito tributário
b) à extinção do crédito tributário                       ==219a34==




c) à suspensão do crédito tributário
d) ao pagamento do crédito tributário
Comentário:
Letra A: Errada. A prescrição e decadência não se aplicam especificamente aos procedimentos de revisão do
crédito tributário.
Letra B: Correta. A prescrição e a decadência são causas de extinção do crédito tributário. A decadência (art.
173 do CTN) extingue o direito da Fazenda Pública de constituir o crédito tributário, enquanto a prescrição
(arts. 174) extingue o direito de cobrança do crédito já constituído. Ambas constam do rol de causas de
extinção do art. 156 do CTN.
Letra C: Errada. A prescrição e decadência não são causas de suspensão do crédito tributário. As causas de
suspensão estão previstas no art. 151 do CTN.
Letra D: Errada. Embora a prescrição impeça a cobrança do crédito, tanto a prescrição quanto a decadência
são tecnicamente causas de extinção, não apenas relacionadas ao pagamento.
Gabarito: B
(CM Itupeva-Procurador Jurídico/2025) Acerca das formas de extinção do crédito tributário, nos termos do
Código Tributário Nacional, é CORRETO afirmar:
a) A remissão extingue o crédito tributário somente se houver decisão judicial transitada em julgado.
b) A compensação ocorre quando o contribuinte quita seu débito por meio de pagamento em bens imóveis.
c) A prescrição e a decadência configuram formas de extinção do crédito tributário.
d) A transação extingue o crédito tributário quando não há homologação do lançamento pelo Fisco.
e) A decisão administrativa irreformável extingue o crédito tributário apenas se for homologada pelo Poder
Judiciário.
Comentário: Esta é uma questão muito boa, para treinar diversos assuntos ao mesmo tempo.
Letra A: Errada. O art. 172 do CTN estabelece que a remissão é concedida pela autoridade administrativa
mediante despacho fundamentado (desde que prevista em lei), considerando critérios como situação



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



econômica do sujeito passivo, erro escusável, diminuta importância do crédito, equidade ou condições
regionais peculiares. Não exige decisão judicial transitada em julgado.
Letra B: Errada. A compensação, prevista no art. 170 do CTN, ocorre quando há compensação de créditos
tributários com créditos líquidos e certos do sujeito passivo contra a Fazenda Pública. O pagamento em bens
imóveis configura dação em pagamento, modalidade específica prevista no art. 156, XI, do CTN.
Letra C: Correta. O art. 156, V, do CTN expressamente prevê que "extinguem o crédito tributário: (...) V - a
prescrição e a decadência". A decadência (art. 173 do CTN) extingue o direito da Fazenda de constituir o
crédito tributário, enquanto a prescrição (art. 174 do CTN) extingue o direito de cobrança do crédito já
constituído.
Letra D: Errada. A transação, prevista no art. 171 do CTN, é acordo entre sujeito ativo e passivo que, mediante
concessões mútuas, determina o fim do litígio e extingue o crédito tributário. Não está relacionada à
homologação do lançamento, mas sim a um acordo para resolução de conflito.
Letra E: Errada. O art. 156, IX, do CTN estabelece que a decisão administrativa irreformável (definitiva na
órbita administrativa) extingue o crédito tributário por si só, sem necessidade de homologação judicial.
Gabarito: Letra C

(TJ-SC/2021) Um tabelião deixou de declarar e recolher, na modalidade de lançamento por homologação,
ISS incidente sobre serviços notariais por ele prestados de abril a agosto de 2014. Em fevereiro de 2020, o
Fisco do município X efetua o lançamento de ofício dos tributos não declarados nem pagos, notificando o
tabelião para pagamento em trinta dias. O tabelião então adere a um parcelamento de tais débitos em seis
prestações. Concluído o pagamento, é advertido por seu advogado de que este teria sido indevido, pois o
crédito tributário parcelado já teria decaído.

Diante desse cenário, na data da constituição do crédito tributário, o prazo decadencial:

A) ainda não havia se completado, sendo tal pagamento devido;

B) já havia se completado, mas não o prazo prescricional, sendo tal pagamento devido;

C) já havia se completado, configurando hipótese de extinção do crédito tributário, sendo tal pagamento
indevido;

D) já havia se completado, mas o pagamento voluntário de dívida tributária alcançada pela decadência não
permite a restituição;

E) já havia se completado, mas a confissão da dívida pelo parcelamento operou uma novação do débito,
sendo tal pagamento devido.

Comentário: O ISS é imposto lançado por homologação, além disso o contribuinte não fez a declaração e
nem pagou, consequentemente tal situação nos leva a contar o prazo decadencial conforme previsão do
art. 173, I, do CTN.

Súmula 555 do STJ: Quando não houver declaração do débito, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco
constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I, do CTN, nos casos em que a




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



legislação atribui ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade
administrativa.

Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos,
contados:

I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;

Portanto, o prazo decadencial no ISS incidente sobre serviços notariais prestados de abril a agosto de 2014
tem início em janeiro de 2015, logo se deu a decadência em janeiro de 2020.

Feito esse contexto, já temos elementos suficiente para encontrar o nosso gabarito.

Alternativa A: Prazo de início: 01/01/2015, após 05 anos, prazo final: 01/01/2020, portanto houve a
decadência. Alternativa errada.

Alternativa B: A prescrição é a perda do prazo para executar o crédito, como já houve a decadência não tem
como constituir o crédito para caso não seja pago, seja executado. Alternativa errada.

Alternativa C: Conforme nossa introdução, já houve a decadência que é uma forma de extinção do crédito
e, portanto, o pagamento foi indevido, cabendo nessa hipótese o pedido de restituição, ou seja, repetição
do indébito tributário. Alternativa correta.

Alternativa D: Conforme o item anterior, cabe o pedido de restituição pelo pagamento indevido, pois já havia
decaído o prazo de constituição do crédito. Alternativa errada.

Alternativa E: O parcelamento não inova o débito, portanto o pagamento foi indevido. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C

(ISS-Campinas-Auditor Fiscal/2019) O contribuinte do ISS “TUC Ltda.” emite em 31 de janeiro de 2010 uma
nota fiscal de serviços no valor de R$ 100.000,00, sobre a qual incide alíquota de ISS de 5%. No prazo para o
pagamento do imposto, o contribuinte paga R$ 3.000,00 ao Município. Tendo em vista a legislação nacional,
é correto afirmar que a autoridade administrativa terá para homologar ou não a conduta do contribuinte e
lançar eventual diferença devida ao Município até a data de

a) 1º de janeiro de 2016.

b) 30 de janeiro de 2015.

c) 31 de janeiro de 2013.

d) 31 de dezembro de 2014.

e) 31 de dezembro de 2012.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Comentário: O prazo para a autoridade administrativa terá para homologar ou não a conduta do
contribuinte e lançar eventual diferença devida ao Município é de 5 anos contados da data do fato gerador,
isto é, a data da emissão da nota fiscal. Tal prazo teria como último dia 30 de janeiro de 2015.

Gabarito: Letra B

(SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018) A sociedade empresária Zeta, contribuinte do tributo Y, pretende
realizar compensação tributária, havendo débitos e créditos recíprocos entre a sociedade empresária e a
Fazenda. Entretanto, ela tem dúvida sobre qual lei deve ser aplicada para regular a compensação.

Para esse caso, deve ser utilizada a lei vigente

a) na data do encontro de contas.

b) no momento da apuração do crédito.

c) no encerramento do exercício fiscal.

d) na propositura da demanda com este fim.

e) na data do pedido administrativo.

Comentário: A empresa deverá utilizar a lei vigente na data em que for realizar a compensação, isto é, o
encontro de contas (débito e crédito do sujeito passivo perante o Fisco).

Gabarito: Letra A

(ALESE-Analista Legislativo/2018) Um determinado imposto de competência estadual, cujo lançamento
deve ser feito de ofício, por expressa determinação de lei estadual, só foi efetuado depois de sete anos
contados da data da ocorrência do seu fato gerador, sendo que nunca houve qualquer impedimento, de
espécie alguma, para que ele fosse efetuado após a ocorrência do referido fato gerador. Nesse caso, de
acordo com as normas do Código Tributário Nacional, ocorreu a

a) prescrição e a Fazenda Pública ainda não perdeu o direito de lançar o referido imposto.

b) prescrição aquisitiva do direito de a Fazenda Pública lançar o referido imposto, a partir do sexto ano
posterior ao da ocorrência do fato gerador.

c) suspensão da exigibilidade do crédito tributário.

d) decadência e a Fazenda Pública perdeu o direito de lançar o referido imposto.

e) homologação tácita do lançamento, com a consequente exclusão do crédito tributário e posterior
suspensão de sua exigibilidade, após o transcurso do prazo de cinco anos, contados da data da ocorrência
do fato gerador.

Comentário: Primeiramente, precisamos nos lembrar de que, quando o tributo é lançado de ofício, o prazo
para a constituição do crédito tributário é contado a partir do primeiro dia do ano seguinte. Tal prazo é


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



denominado decadencial, findo o qual o tributo é extinto pela decadência, nos termos do art. 156, V, do CTN.
Logo, a única alternativa correta é a Letra D.

Gabarito: Letra D

(ISS-São Luís-Auditor Fiscal/2018) Um contribuinte do ISSQN deixou de efetuar o lançamento do tributo por
homologação, conforme determinava a lei do Município em relação ao qual ele era o sujeito passivo. A
autoridade fiscal que realizou os trabalhos de fiscalização, que culminaram com a apuração dessa
irregularidade, constatou que o referido contribuinte agiu dolosamente, com a nítida intenção de sonegar o
tributo. De acordo com o Código Tributário Nacional, a autoridade administrativa municipal terá um prazo

a) revisional, de um ano, para efetuar o lançamento do imposto devido, contado da data em que se
comprovou a sonegação.

b) prescricional, de 48 meses, para efetuar a cobrança do imposto devido, contado da data em que se
comprovou a sonegação.

c) decadencial, de cinco anos, para efetuar o lançamento do imposto devido, contado do primeiro dia do
exercício seguinte àquele em que o lançamento puder ser efetuado.

d) prescricional, de dois anos, para efetuar a cobrança do imposto devido, contado da data em que se
comprovou a sonegação.

e) de homologação tácita da atividade de autolançamento, por decurso de prazo, contado da data da
ocorrência do fato gerador.

Comentário: Primeiramente, há que se destacar que o prazo em comento é decadencial, pois se refere ao
prazo para lançamento, e não para a cobrança (prescricional). Em se tratando de decadência quanto aos
tributos lançados por homologação, o prazo é de 5 anos, ressalvada os caos de dolo, fraude ou simulação.
No caso em tela, portanto, aplica-se a ressalva, que direciona a contagem do prazo decadencial para a regra
geral prevista no art. 173, I, do CTN. Assim, o prazo decadencial é contato a partir do primeiro dia do exercício
seguinte àquele em que o lançamento puder ser efetuado.

Gabarito: Letra C




Você encontrará inúmeras questões comentadas em áudio para treinar, e a abordagem de alguns temas
específicos que você estudou neste material na minha Comunidade do Telegram:

                                                         Comunidade no Telegram:

                                                  https://t.me/ProfFabioDutraConcursos



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 10



                                                                 Instagram:

                                                            @ProfFabioDutra




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                60
      www.estrategiaconcursos.com.br                                          113

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Um contribuinte, após ser notificado de um lançamento de ofício referente ao Imposto sobre a Renda Pessoa
Física (IRPF) sobre ganhos de capital não declarados, apresentou impugnação administrativa tempestiva,
questionando a base de cálculo utilizada pela Receita Federal.

Durante o trâmite do processo administrativo fiscal, que se estende por três anos até a decisão final
desfavorável ao contribuinte, este obtém uma liminar em Mandado de Segurança determinando a
suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Após o trânsito em julgado da decisão administrativa e a
cassação da liminar, a Fazenda Nacional inscreve o débito em Dívida Ativa.

Considerando as causas de suspensão e extinção do crédito tributário, assinale a opção que analisa os efeitos
dos atos praticados.

a) A impugnação administrativa e a liminar em Mandado de Segurança suspenderam a exigibilidade do
crédito, impedindo a fluência do prazo prescricional durante todo o período. A inscrição em Dívida Ativa só
foi possível após a decisão administrativa final e a cassação da liminar.

b) Apenas a liminar em Mandado de Segurança suspendeu a exigibilidade e a prescrição. A impugnação
administrativa não tem efeito suspensivo sobre o prazo prescricional, apenas sobre a exigibilidade para fins
de cobrança imediata.

c) A impugnação administrativa suspendeu a exigibilidade, mas não o prazo prescricional. A liminar
suspendeu tanto a exigibilidade quanto a prescrição. A inscrição em Dívida Ativa só poderia ocorrer após o
fim de ambas as causas suspensivas.

d) A impugnação administrativa suspendeu a exigibilidade e o prazo prescricional. A liminar, por ser
posterior, interrompeu o prazo prescricional, nos termos do Art. 174 do CTN.

e) Nem a impugnação nem a liminar suspendem o prazo prescricional, apenas a exigibilidade. O prazo
prescricional continuou fluindo e, caso decorridos cinco anos desde a constituição definitiva (após a decisão
administrativa), o crédito estará prescrito, mesmo com a inscrição em Dívida Ativa.

Comentário: O STJ consolidou entendimento no sentido de que a impugnação administrativa (art. 151, III do
CTN) suspende tanto a exigibilidade quanto o prazo prescricional do crédito tributário.

A Súmula 622 do STJ define que: A notificação do auto de infração faz cessar a contagem da decadência para
a constituição do crédito tributário; exaurida a instância administrativa com o decurso do prazo para a
impugnação ou com a notificação de seu julgamento definitivo e esgotado o prazo concedido pela
Administração para o pagamento voluntário, inicia-se o prazo prescricional para a cobrança judicial.

Ou seja, enquanto perdurar o processo administrativo tributário, pendente de julgamento definitivo, não há
prazo prescricional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Ademais, o STJ, nos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial nº 407.940/RS, decidiu que
quando a liminar em mandado de segurança é revogada/cassada, o prazo prescricional volta a correr
imediatamente a partir da data da revogação, não sendo necessário aguardar o trânsito em julgado da ação.

Letra A: Correta. Ambos os institutos (impugnação administrativa e liminar em mandado de segurança) estão
previstos no art. 151 do CTN como causas de suspensão da exigibilidade. A jurisprudência do STJ entende
que essa suspensão abrange também o prazo prescricional.

Letra B: Errada. Contraria a jurisprudência consolidada do STJ que reconhece que a impugnação
administrativa também suspende o prazo prescricional.

Letra C: Errada. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a impugnação administrativa suspende
tanto a exigibilidade quanto a prescrição.

Letra D: Errada. A liminar não interrompe, mas sim suspende o prazo prescricional, assim como a
impugnação administrativa.

Letra E: Errada. Contraria frontalmente a jurisprudência consolidada do STJ sobre os efeitos suspensivos das
causas previstas no art. 151 do CTN.

Gabarito: A

2. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

A Fazenda Pública Municipal, após procedimento regular de fiscalização, constatou que a sociedade
empresária Comércio Varejista Ltda. deixou de recolher o ISSQN referente aos meses de janeiro a junho de
2019.

A sociedade empresária foi notificada do lançamento de ofício, incluindo o principal, juros e multa, em 15 de
agosto de 2024, e não apresentou impugnação administrativa.

Considerando as regras sobre constituição e extinção do crédito tributário, especialmente a decadência e a
prescrição, assinale a alternativa correta.

a) O crédito tributário referente aos meses de janeiro a junho de 2019 já se encontrava extinto pela
decadência quando da notificação do lançamento em 15 de agosto de 2024, pois o prazo decadencial de
cinco anos, nos tributos lançados de ofício, conta-se da ocorrência do fato gerador.

b) A notificação do lançamento em 15 de agosto de 2024 interrompeu o prazo decadencial, que é de cinco
anos contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;
portanto, o crédito não está decaído e a Fazenda terá cinco anos a partir da constituição definitiva para
propor a execução fiscal.

c) O crédito tributário não decaiu, pois o prazo de cinco anos conta-se do primeiro dia do exercício seguinte
àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado. Assim, para os fatos geradores entre janeiro e junho
de 2019, o prazo iniciou-se em 01/01/2020, de forma que o lançamento em agosto de 2024 foi tempestivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



d) Tratando-se de ISSQN, tributo sujeito a lançamento por homologação, e não tendo havido pagamento
antecipado, aplica-se a regra do Art. 173, inciso I, do CTN para a contagem da decadência. O lançamento foi
tempestivo e a prescrição para cobrança já começou a correr da data da notificação do lançamento.

e) A decadência fulminou o crédito, pois o prazo de cinco anos conta-se do fato gerador (Art. 150, § 4º, do
CTN). De qualquer forma, o tributo não poderia ser cobrado, pois também houve prescrição na hipótese.

Comentário: O ISSQN é tributo sujeito a lançamento por homologação (art. 150 do CTN), mas quando não
há pagamento antecipado pelo contribuinte, a Fazenda deve proceder ao lançamento de ofício.

Em razão da Súmula 555 do STJ, o prazo se inicia em 01/01 do ano seguinte, por ter ocorrido omissão do
sujeito passivo.

Então vamos organizar os detalhes:

- Fatos geradores: janeiro a junho de 2019

- Primeiro dia do exercício seguinte: 01/01/2020

- Prazo de 5 anos: até 31/12/2024

- Lançamento efetuado: 15/08/2024

Como o lançamento foi realizado em 15/08/2024, ainda dentro do prazo decadencial que se encerraria em
31/12/2024, não houve decadência.

Letra A: Errada. Neste caso específico, o prazo decadencial não se conta da ocorrência do fato gerador, mas
sim do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado (art. 173, I
do CTN).

Letra B: Errada. A notificação do lançamento não interrompe o prazo decadencial, mas sim o constitui
definitivamente. O parágrafo único do art. 173 trata de situação diversa (medidas preparatórias).

Letra C: Correta. O prazo decadencial de 5 anos para este caso conta-se do primeiro dia do exercício seguinte
àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado. Para fatos geradores de 2019, o prazo iniciou-se em
01/01/2020, encerrando-se em 31/12/2024. O lançamento em agosto de 2024 foi tempestivo.

Letra D: Errada. Embora o ISSQN seja tributo sujeito a lançamento por homologação, quando não há
pagamento antecipado, não se aplica o art. 150, § 4º, mas sim o art. 173, I do CTN. Além disso, a prescrição
para cobrança conta-se da constituição definitiva do crédito (art. 174 do CTN).

Letra E: Errada. O art. 150, § 4º do CTN aplica-se apenas quando há pagamento antecipado pelo contribuinte
em tributos sujeitos a lançamento por homologação, o que não é o caso.

Gabarito: C

3. FGV/TCE-RR-Auditor de Controle Externo/2025



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Sobre a interrupção do prazo prescricional para a ação de cobrança do crédito tributário, com base na
redação atual do CTN, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) O protesto extrajudicial interrompe a prescrição.

( ) O despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal não interrompe a prescrição, sendo
necessária a efetiva citação, ainda que por edital, do devedor.

( ) Qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do débito pelo
devedor, interrompe a prescrição.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – F – V.

b) F – F – V.

c) V – V – V.

d) F – F – F.

e) F – V – F.

Comentário: A questão trata das causas de interrupção da prescrição para cobrança do crédito tributário,
previstas no art. 174 do CTN e suas alterações.

Item I: Verdadeiro. O art. 174, II, do CTN, com redação dada pela LC 118/2005, estabelece que o protesto
extrajudicial interrompe a prescrição, desde que realizado nos termos da legislação específica.

Item II: Falso. Conforme art. 174, I, do CTN, o despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal
interrompe a prescrição, não sendo necessária a efetiva citação. É a regra trazida pela LC 118/2005.

Item III: Verdadeiro. O art. 174, IV, do CTN prevê que "qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que
importe em reconhecimento do débito pelo devedor" interrompe a prescrição. Esta redação foi incluída pela
LC 118/2005.

Gabarito: Letra A

4. FGV/Pref. Canaã Carajás-Procurador/2025

João realizou o pagamento do IPTU em valor maior do que o devido, por erro do Município no cálculo da
alíquota aplicável. Ao perceber o equívoco, João pretende solicitar a restituição do montante pago
indevidamente. No entanto, ele ficou em dúvida sobre o procedimento correto e o prazo que tem para
pleitear essa restituição judicialmente.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) João não tem direito à restituição, uma vez que o pagamento foi feito espontaneamente.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        64
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



b) O direito de João pleitear a restituição extingue-se em 2 anos a partir da data do pagamento do tributo.

c) A restituição de tributos não dá direito à restituição dos juros de mora e das penalidades pecuniárias.

d) João pode pleitear a restituição do tributo pago indevidamente em até 5 anos, contados da data da
extinção do crédito tributário.

e) João tem o direito de solicitar a restituição do tributo pago indevidamente, mas apenas se puder
comprovar que assumiu o encargo financeiro ou tiver autorização expressa do terceiro que o assumiu.

Comentário:

Letra A: Errada. O pagamento espontâneo não afasta o direito à restituição quando há pagamento indevido
ou a maior, conforme art. 165 do CTN.

Letra B: Errada. O prazo não é de 2 anos, mas de 5 anos, conforme art. 168 do CTN da data do pagamento.

Letra C: Errada. O art. 167 do CTN estabelece que a restituição total ou parcial do tributo dá lugar à
restituição, na mesma proporção, dos juros de mora e das penalidades pecuniárias.

Letra D: Correta. O art. 168 do CTN estabelece que "o direito de pleitear a restituição extingue-se com o
decurso do prazo de 5 anos, contados da data da extinção do crédito tributário". No caso, a extinção ocorreu
com o pagamento.

Letra E: Errada. A regra sobre legitimidade ativa (art. 166 do CTN) aplica-se aos tributos indiretos. O IPTU é
tributo direto, sendo o contribuinte de direito legitimado para pleitear a restituição.

Gabarito: Letra D

5. FGV/TRF3-Juiz Federal/2025

Sobre as causas de extinção do crédito tributário, assinale a alternativa correta:

a) Os prazos de decadência e prescrição, em matéria tributária, somente podem ser previstos em lei
complementar.

b) O pagamento extingue o crédito tributário apenas quando expressamente homologado pela Fazenda
Pública.

c) O prazo decadencial de 5 (cinco) anos para constituição de tributos federais conta-se, independente da
modalidade de constituição do crédito tributário, do primeiro dia do exercício seguinte ao exercício em que
a fazenda pública poderia efetuar o lançamento.

d) O parcelamento tributário regularmente deferido extingue o crédito tributário.

e) A transação tributária em relação aos tributos federais, a partir do momento em que é celebrada,
extingue o crédito tributário.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Comentário:

Letra A: Correta. O art. 146, III, "b", da CF/88 estabelece que cabe à lei complementar dispor sobre
decadência e prescrição em matéria tributária. Esta competência é exclusiva da lei complementar nacional.

Letra B: Errada. O art. 156, I, do CTN estabelece que o pagamento extingue o crédito tributário
independentemente de homologação da Fazenda Pública. A homologação é instituto específico do
lançamento por homologação.

Letra C: Errada. O prazo decadencial varia conforme a modalidade de lançamento. No lançamento por
homologação, conta-se da ocorrência do fato gerador (art. 150, §4º, do CTN), não do primeiro dia do
exercício seguinte.

Letra D: Errada. O parcelamento suspende a exigibilidade do crédito tributário (art. 151, VI, do CTN), não o
extingue.

Letra E: Errada. A transação extingue o crédito tributário, conforme art. 156, III, do CTN, mas não
necessariamente no momento da celebração, podendo depender do cumprimento de condições pactuadas.

Gabarito: Letra A

6. FGV/EPE-Advogado/2024

Álvaro Souza é colecionador de obras de artes, especialmente quadros antigos e tem uma dívida inscrita em
dívida ativa de Imposto sobre a Renda com a União. Ele pretende oferecer em dação em pagamento alguns
desses quadros, escolhidos a seu critério, para a quitação parcial da dívida e o restante pagará em dinheiro.
Os quadros oferecidos já foram inclusive avaliados.

Sobre a dação em pagamento, assinale a afirmativa correta.

a) É possível, pois haverá quitação integral do débito.

b) Não é possível, pois a União só pode aceitar bens móveis que possuam valor histórico ou paisagístico, em
caso de calamidade pública.

c) Não é possível, pois os quadros teriam que quitar integralmente o débito, sem complemento em dinheiro.

d) Não é possível, pois a dação em pagamento somente pode ocorrer na União, com bens imóveis.

e) Não é possível, pois a dação em pagamento de bens móveis só pode ser feita a critério do credor.

Gabarito: D

Comentário: Vamos lá!

Letra A: Errada. De acordo com o art. 156, XI, do CTN (incluído pela LC nº 104/2001), a dação em pagamento
só é admitida para bens imóveis, não sendo possível para bens móveis como quadros.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra B: Errada. De acordo com o art. 156, XI, do CTN, não há previsão de dação em pagamento para bens
móveis, mesmo que possuam valor histórico ou paisagístico ou em caso de calamidade pública.

Letra C: Errada. A questão da quitação integral não é o ponto principal, pois conforme o art. 156, XI, do CTN,
a dação em pagamento só é permitida para bens imóveis, não sendo possível para bens móveis como os
quadros.

Letra D: Certa. De acordo com o art. 156, XI, do CTN, a dação em pagamento só é admitida para bens imóveis,
na forma e condições estabelecidas em lei.

Letra E: Errada. Conforme o art. 156, XI, do CTN, não existe previsão legal para dação em pagamento de bens
móveis, independentemente do critério do credor.



7. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

Acerca das formas de extinção e exclusão do crédito tributário, assinale a afirmativa correta.

a) Caso uma empresa possua dois ou mais débitos vencidos, a título de Imposto de Renda, PIS e COFINS, e
não tenha recursos para quitar todos os valores atualizados, caberá à administração tributária federal
imputar, em primeiro lugar, o pagamento dos débitos por obrigação própria.

b) Não é possível a compensação de créditos tributários com créditos líquidos e certos, vincendos do sujeito
passivo contra à Fazenda Pública.

c) De acordo com o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, o prazo decadencial previsto no
Art. 173, inciso I, do CTN inicia-se no primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ser efetuado, salvo no caso de tributos sujeitos a lançamento por homologação, admitindo-se a aplicação
concorrente dos prazos previstos nos artigos 150, §4º, e 173, inciso I, do CTN.

d) Nas hipóteses em que o sujeito passivo discorda do lançamento efetuado, a exclusão do crédito tributário
pode ser obtida com a consignação em pagamento dos tributos devidos.

e) No caso de dação em pagamento relativa a créditos tributários inscritos em dívida ativa da União, o valor
dos bens deve ser suficiente para liquidar o crédito atualizado, vedada a possibilidade de complementação
em dinheiro da eventual diferença apurada.

Gabarito: A

Comentário:

Letra A: Certa. De acordo com o art. 163, I, do CTN, existindo simultaneamente dois ou mais débitos vencidos
do mesmo sujeito passivo para com a mesma pessoa jurídica de direito público, a autoridade administrativa
determinará a imputação primeiro aos débitos por obrigação própria, e em segundo lugar aos decorrentes
de responsabilidade tributária.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra B: Errada. De acordo com o art. 170 do CTN, é expressamente permitida a compensação de créditos
tributários com créditos líquidos e certos, vencidos ou vincendos, do sujeito passivo contra a Fazenda
pública. O parágrafo único do mesmo artigo ainda estabelece que, sendo vincendo o crédito, a redução será
limitada ao juro de 1% ao mês.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 150, §4º, do CTN, para tributos sujeitos a lançamento por homologação,
o prazo decadencial tem início a partir da ocorrência do fato gerador. Não há aplicação concorrente com o
art. 173, I, do CTN, que estabelece o prazo decadencial a partir do primeiro dia do exercício seguinte para
outras modalidades de lançamento.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 156 do CTN, a consignação em pagamento é uma hipótese de extinção
do crédito tributário, não de exclusão. As hipóteses de exclusão do crédito tributário são apenas a isenção e
a anistia, conforme art. 175 do CTN.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 156, XI, do CTN, a dação em pagamento em bens imóveis é forma de
extinção do crédito tributário, na forma e condições estabelecidas em lei, não havendo vedação legal à
complementação em dinheiro de eventual diferença.

8. FGV/Câmara Municipal-Fortaleza-Consultor/2024

João recebeu em doação de Maria a quantia de R$500.000,00 (quinhentos mil reais). A transmissão não foi
objeto de declaração do contribuinte junto ao Fisco para fins de incidência do Imposto de Transmissão Causa
Mortis e Doação (ITCDM).

Em relação à hipótese descrita, assinale a afirmativa correta.

a) O Fisco tem 5 (cinco) anos, a partir da tradição, para realizar a cobrança do crédito tributário, visto que o
ITCMD é um imposto sujeito ao lançamento por homologação, sob pena de prescrição.

b) O Fisco tem 5 (cinco) anos, a partir da ciência do fato gerador, para realizar a cobrança do crédito
tributário, visto que o ITCMD é um imposto sujeito ao lançamento por homologação, sob pena de prescrição.

c) Como a declaração não foi prestada, por quem de direito, o Fisco deve proceder ao lançamento de ofício,
no prazo de cinco anos contados da data da ciência do fato gerador pelo Fisco.

d) Como a declaração não foi prestada, por quem de direito, o Fisco deve proceder ao lançamento de ofício,
no prazo de cinco anos contados da ocorrência do fato gerador.

e) Como a declaração não foi prestada, por quem de direito, o Fisco deve proceder ao lançamento de ofício,
no prazo de cinco anos contados do primeiro dia do exercício seguinte à data em que ocorrido o fato gerador
do tributo.

Gabarito: E

Comentário:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra A: Errada. De acordo com a Súmula 555 do STJ, quando não houver declaração do débito, o prazo
decadencial quinquenal para o Fisco constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art.
173, I, do CTN, ou seja, do primeiro dia do exercício seguinte.

Letra B: Errada. De acordo com o art. 173, I, do CTN e Súmula 555 do STJ, na ausência de declaração, o prazo
decadencial não se conta da ciência do fato gerador, mas sim do primeiro dia do exercício seguinte àquele
em que o lançamento poderia ter sido efetuado.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 173, I, do CTN, o prazo decadencial não se conta da ciência do fato
gerador pelo Fisco, mas sim do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter
sido efetuado.

Letra D: Errada. De acordo com a Súmula 436 do STJ, a entrega de declaração pelo contribuinte
reconhecendo débito fiscal constitui o crédito tributário. Como não houve declaração, aplica-se o art. 173, I,
do CTN, e não a contagem a partir do fato gerador.

Letra E: Certa. De acordo com o art. 173, I, do CTN e Súmula 555 do STJ, não havendo declaração do débito
em tributo sujeito a lançamento por homologação, o Fisco deve proceder ao lançamento de ofício no prazo
de cinco anos contados do primeiro dia do exercício seguinte à ocorrência do fato gerador.

9. FGV/Pref. Belo Horizonte-Auditor de Controle Interno/2024

Acerca do conceito de prescrição em matéria tributária, assinale a afirmativa correta.

a) A prescrição tributária fulmina o próprio crédito tributário.

b) A prescrição tributária extingue o direito de ação para a cobrança do crédito tributário, mas não o próprio
crédito tributário.

c) O devedor, que pagou espontaneamente dívida tributária prescrita, não pode pedir a restituição do valor
pago.

d) A prescrição tributária atinge o direito de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento.

Gabarito: A

Comentário: Preste muita atenção ao comentário desta questão!

Letra A: Certa. De acordo com o art. 156, V, do CTN, a prescrição é causa de extinção do crédito tributário:
"Extinguem o crédito tributário: V - a prescrição e a decadência". Portanto, a prescrição tributária
efetivamente fulmina (extingue) o próprio crédito tributário, e não apenas o direito de ação.

Letra B: Errada. Conforme estabelece o art. 156, V, do CTN, a prescrição não apenas extingue o direito de
ação para cobrança, mas sim o próprio crédito tributário. Esta interpretação é confirmada pela jurisprudência
do STJ, que entende que a prescrição tributária não está sujeita à renúncia, justamente por extinguir o
próprio crédito e não apenas o direito de ação (AgInt no AREsp n. 1.156.016/SE).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra C: Errada. De acordo com a jurisprudência do STJ supracitada, o pagamento de crédito tributário
prescrito é inválido e deve ser restituído, uma vez que a prescrição tributária extingue o próprio direito ao
crédito tributário, conforme art. 156, V do CTN. Portanto, o devedor que pagou espontaneamente dívida
tributária prescrita tem direito à restituição do valor pago.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 173 do CTN, é a decadência, e não a prescrição, que atinge o direito
de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento. O art. 173 estabelece que "o direito de a Fazenda
Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos", tratando especificamente da
decadência. A prescrição, por sua vez, atinge o crédito tributário já constituído.

10. FGV/ALESC-Analista Leg./2024

Determinado Estado editou uma lei que previa que no caso de pagamento indevido ou a maior de tributos
devidos àquele Estado, o contribuinte poderia efetuar a compensação desse valor no recolhimento de
importância correspondente a períodos subsequentes.

Ao disciplinar a lei do Estado, foi editada resolução da Secretaria Estadual de Fazenda, na qual previa que a
metodologia deveria se dar pela imputação proporcional do crédito em compensação tributária, de forma
única e indivisível, incluindo principal e juros.

Sobre a hipótese descrita, assinale a afirmativa correta.

a) A resolução não é válida no âmbito material, pois o contribuinte tem o direito de compensar
primeiramente os juros e depois o principal, nos termos do Código Civil, aplicável aos débitos tributários
subsidiariamente em razão da lacuna do CTN.

b) A resolução é válida tanto no âmbito formal quanto no material, sendo que o prazo para a compensação
do crédito tributário é de dez anos a contar da data do pagamento indevido ou a maior.

c) A resolução e a lei estadual não são válidas no âmbito formal, pois a compensação, por ser norma geral
de direito tributário, somente pode ser disposta em lei complementar.

d) A resolução é válida tanto no âmbito formal quanto no material, pois há previsão legal de regulamentação
pela autoridade administrativa, não exorbitando do poder regulamentar.

e) A resolução não é válida no âmbito material, pois a forma de compensação imposta, única e indivisível,
incluindo principal e juros, viola o princípio da irretroatividade tributária.

Gabarito: D

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com a Súmula 464 do STJ, a regra de imputação de pagamentos estabelecida no
art. 354 do Código Civil não se aplica às hipóteses de compensação tributária. Portanto, não há que se falar
em direito do contribuinte de compensar primeiramente os juros e depois o principal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra B: Errada. De acordo com o art. 170 do CTN, cabe à lei ordinária estabelecer as condições para a
compensação tributária, incluindo seus prazos. Não existe previsão legal estabelecendo prazo de dez anos
para a compensação do crédito tributário a contar da data do pagamento indevido ou a maior.

Letra C: Errada. Conforme estabelece o art. 170 do CTN, a compensação pode ser autorizada por lei ordinária
do ente tributante, não sendo matéria reservada à lei complementar. O próprio CTN prevê que a lei pode
atribuir à autoridade administrativa a estipulação das condições e garantias para a compensação.

Letra D: Certa. De acordo com o art. 170 do CTN, "a lei pode, nas condições e sob as garantias que estipular,
ou cuja estipulação em cada caso atribuir à autoridade administrativa, autorizar a compensação de créditos
tributários". No caso em questão, havendo previsão legal autorizando a regulamentação pela autoridade
administrativa, e não tendo a resolução extrapolado os limites legais, esta é válida tanto formal quanto
materialmente.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 150, III, "a", da Constituição Federal, o princípio da irretroatividade
tributária veda a cobrança de tributos em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da
lei que os houver instituído ou aumentado. A forma de compensação estabelecida na resolução,
determinando a imputação proporcional do crédito de forma única e indivisível, incluindo principal e juros,
não tem relação com o princípio da irretroatividade.

11. FGV/Pref Caraguatatuba-Fiscal/2024

Quando há dois ou mais débitos vencidos do mesmo sujeito passivo, a autoridade administrativa competente
para receber o pagamento determinará a imputação obedecendo as seguintes regras de preferência:

a) primeiro os débitos por obrigação própria e depois os decorrentes de responsabilidade tributária / na
ordem crescente de prazos de prescrição / na ordem decrescente dos montantes.

b) primeiro os débitos decorrentes de responsabilidade tributária e depois os por obrigação própria / na
ordem crescente de prazos de prescrição / na ordem decrescente dos montantes.

c) primeiro os débitos por obrigação própria e depois os decorrentes de responsabilidade tributária / na
ordem decrescente de prazos de prescrição / na ordem crescente dos montantes.

d) primeiro os débitos decorrentes de responsabilidade tributária e depois os por obrigação própria / na
ordem crescente de prazos de prescrição / na ordem crescente dos montantes.

e) primeiro os débitos por obrigação própria e depois os decorrentes de responsabilidade tributária / na
ordem decrescente de prazos de prescrição / na ordem decrescente dos montantes.

Gabarito: A

Comentário:

Letra A: Certa. De acordo com o art. 163 do CTN, a autoridade administrativa deve seguir rigorosamente a
ordem de preferência estabelecida: primeiro os débitos por obrigação própria e depois os decorrentes de
responsabilidade tributária (inciso I); na ordem crescente dos prazos de prescrição (inciso III); e na ordem
decrescente dos montantes (inciso IV).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra B: Errada. Conforme o art. 163, I, do CTN, a ordem é inversa à apresentada na alternativa: primeiro
devem ser imputados os débitos por obrigação própria, e não os decorrentes de responsabilidade tributária.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 163, III e IV, do CTN, a ordem dos prazos de prescrição deve ser
crescente (e não decrescente) e a ordem dos montantes deve ser decrescente (e não crescente).

Letra D: Errada. Conforme o art. 163, I, do CTN, a ordem está invertida quanto à preferência entre débitos
próprios e de responsabilidade. Além disso, segundo o art. 163, IV, do CTN, a ordem dos montantes deve ser
decrescente, não crescente.

Letra E: Errada. Segundo o art. 163, III, do CTN, a ordem dos prazos de prescrição deve ser crescente, e não
decrescente como apresentado na alternativa.

Importante destacar que, conforme a Súmula 464 do STJ, a regra de imputação de pagamentos estabelecida
no art. 354 do Código Civil não se aplica às hipóteses de compensação tributária.

12. FGV/Pref. Caraguatatuba-Procurador/2024

O Município Delta enviou, em janeiro de 2018, carnê de IPTU de 2018, com a possibilidade de pagamento
do imposto à vista (cota única), com vencimento em 31 de janeiro de 2018, ou parcelado em 12 cotas, com
vencimento entre janeiro e dezembro de 2018.

Como o contribuinte não realizou o pagamento, o Município Delta, de ofício, considerou que houve
parcelamento da dívida tributária, com o crédito constituído ao final do vencimento da última cota, em
dezembro de 2018.

Em novembro de 2023, em razão da ausência de pagamento do imposto pelo contribuinte, o
Município Delta ajuizou execução fiscal visando à cobrança do crédito tributário de IPTU, sendo determinada
a citação do contribuinte no mesmo mês do ajuizamento.

Sobre a hipótese, é correto afirmar que

a) houve extinção do crédito tributário pela decadência.

b) o parcelamento suspendeu a exigibilidade do crédito tributário, iniciando-se o prazo prescricional ao fim
do parcelamento.

c) o parcelamento não configurou causa interruptiva da contagem da prescrição, visto que não houve
anuência do contribuinte, estando o crédito prescrito desde fevereiro de 2023.

d) não há de se falar em decadência e prescrição do crédito, visto que o Município Delta tem 5 anos para
constituir o crédito e mais 5 anos para cobrar o crédito.

e) o crédito de IPTU não prescreveu, visto que o prazo prescricional se inicia no primeiro dia do exercício
seguinte ao vencimento.

Gabarito: C



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Comentário:

Letra A: Errada. Conforme a Súmula 397 do STJ, o contribuinte do IPTU é notificado do lançamento pelo
envio do carnê ao seu endereço. No caso, houve o lançamento com o envio do carnê em janeiro de 2018,
constituindo o crédito tributário, não havendo que se falar em decadência.

Letra B: Errada. De acordo com o REsp 1.658.517/PA (Tema 980/STJ), o parcelamento de ofício concedido
pela Fazenda Pública não configura causa suspensiva da exigibilidade do crédito tributário, pois não houve
manifestação de vontade do contribuinte. Para que haja suspensão da exigibilidade por parcelamento (art.
151, VI, do CTN), é necessária a anuência prévia do contribuinte.

Letra C: Certa. Conforme estabelecido no REsp 1.658.517/PA (Tema 980/STJ):

(i) o termo inicial do prazo prescricional da cobrança judicial do IPTU inicia-se no dia seguinte à data
estipulada para o vencimento da exação;

(ii) o parcelamento de ofício da dívida tributária não configura causa interruptiva da contagem da prescrição,
uma vez que o contribuinte não anuiu. Como o vencimento da cota única era em janeiro de 2018, o prazo
prescricional iniciou-se no dia seguinte, estando o crédito prescrito em fevereiro de 2023.

Letra D: Errada. Com base no art. 174 do CTN e no REsp 1.658.517/PA (Tema 980/STJ), não existe a teoria
dos "5+5" no ordenamento jurídico brasileiro. O prazo prescricional de cinco anos inicia-se no dia seguinte à
data estipulada para o vencimento da exação.

Letra E: Errada. Segundo o REsp 1.658.517/PA (Tema 980/STJ), o prazo prescricional tem início no dia
seguinte à data estipulada para o vencimento da exação, e não no primeiro dia do exercício seguinte ao
vencimento. A tese foi fixada em julgamento sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 980/STJ).

13. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

A tentativa de criar uma nova modalidade de extinção de créditos tributários estaduais por meio de dação
em pagamento em bens, à luz da jurisprudência do STF,

a) viola o conceito de tributo de ser prestação pecuniária compulsória cujo pagamento deve se dar em
moeda.

b) é admissível apenas quanto a bens imóveis, desde que previsto em lei complementar estadual.

c) seria incorreta por violar o Código Tributário Nacional, que apenas admite a dação em pagamento em
bens imóveis.

d) é passível de ser prevista apenas para bens móveis, desde que prevista em lei complementar estadual.

e) pode abranger tanto bens móveis como imóveis, desde que prevista em lei estadual complementar ou
ordinária.

Gabarito: E



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Comentário: Uma questão bem peculiar que requer a aplicação do que foi decidido pelo STF na ADI 2405,
não há reserva de lei complementar para tratar de novas hipóteses de extinção de créditos tributários,
podendo ser estabelecida por lei ordinária.

Assim, a banca considerou que de acordo com o STF na ADI 2405, não há reserva de Lei Complementar
Federal para tratar de novas hipóteses de extinção de créditos tributários, sendo possível que o Estado-
Membro estabeleça regras específicas de quitação de seus próprios créditos tributários, seja por lei
complementar ou ordinária, abrangendo tanto bens móveis quanto imóveis.

14. FGV/Pref. SJC-Técnico Tributário/2024

A legislação tributária contempla onze formas de extinção do crédito tributário, entre as quais está a
transação.

Essa modalidade é identificada como

a) um acerto que decorre quando o sujeito passivo da obrigação tributária é, ao mesmo tempo, credor e
devedor da Fazenda.

b) o perdão legal total ou parcial do crédito tributário constituído, que pode alcançar tributos e/ou multas.

c) a possibilidade de parcelamento da dívida tributária, sem correção e juros.

d) a defesa tempestiva apresentada no âmbito do processo administrativo-fiscal contra exigência de tributo,
por parte do contribuinte.

e) o acordo firmado entre o contribuinte e o Fisco, mediante concessões mútuas que importa em terminação
de litígio e fim ao conflito de interesse.

Gabarito: E

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 156, II, do CTN, esta definição corresponde à compensação tributária,
que é outra modalidade de extinção do crédito tributário, não à transação.

Letra B: Errada. Conforme o art. 156, IV, e art. 172 do CTN, esta definição corresponde à remissão, que é o
perdão legal total ou parcial do crédito tributário, não à transação.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 151, VI, do CTN, esta definição corresponde ao parcelamento, que é
causa de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, não de extinção.

Letra D: Errada. Segundo o art. 151, III, do CTN, esta definição corresponde às reclamações e recursos
administrativos, que são causas de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, não de extinção.

Letra E: Certa. De acordo com o art. 171 do CTN, a transação é acordo celebrado entre os sujeitos ativo e
passivo da obrigação tributária que, mediante concessões mútuas, importa em determinação de litígio e
consequente extinção do crédito tributário, devendo ser facultada e estabelecida por lei.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




15. FGV/EPE-Advogado/2024

A sociedade empresária TutoVenda falsifica um documento com o objetivo de pagar menos ICMS, sendo que
a saída da mercadoria de seu estabelecimento ocorreu em 5 de abril de 2023 e o pagamento da nota fiscal,
com o valor menor da operação, ocorreu em 15 de maio de 2023.

Assinale a opção que indica o prazo do Fisco Estadual para a cobrança e quando ele terá início.

a) O prazo será de 5 (cinco) anos / da saída da mercadoria do estabelecimento, por ter havido pagamento
parcial.

b) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado por ter havido fraude, dolo ou simulação.

c) O prazo será de 5 (cinco) anos / do pagamento da nota fiscal com valor menor, por ter havido pagamento
parcial.

d) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado, por ter havido pagamento parcial.

e) O prazo será de 10 (dez) anos / da ocorrência do fato gerador, por se tratar de lançamento por
homologação.

Gabarito: B

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 150, § 4º do CTN, em regra, nos tributos sujeitos a lançamento por
homologação, o prazo é de 5 anos contados do fato gerador. Contudo, havendo fraude, como no caso em
questão, não se aplica esta regra.

Letra B: Certa. Conforme o art. 173, I, do CTN, havendo fraude, dolo ou simulação, o prazo será de 5 anos
contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado. Este
entendimento é corroborado pela jurisprudência do STJ no REsp n. 183.603/SP, que estabelece que somente
quando não há pagamento antecipado, ou há prova de fraude, dolo ou simulação, aplica-se o disposto no
art. 173, I, do CTN.

Letra C: Errada. De acordo com o art. 173 do CTN, em casos de fraude, como na situação apresentada, o
prazo não se conta do pagamento da nota fiscal, mas sim do primeiro dia do exercício seguinte àquele em
que o lançamento poderia ter sido efetuado.

Letra D: Errada. Conforme o art. 150, § 4º do CTN, o mero pagamento parcial não altera a regra de contagem
do prazo. A alteração da regra ocorre pela existência de fraude, e não pelo pagamento parcial.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 150, § 4º c/c art. 173, I, do CTN, mesmo em casos de lançamento por
homologação, o prazo será de 5 anos, e não 10 anos. A existência de fraude apenas altera o termo inicial da
contagem, não o prazo em si.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 10




16. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

Acerca do pagamento, como forma de extinção do crédito tributário, avalie as afirmativas a seguir.

I. A ausência de pagamento integral do crédito tributário, na data do vencimento, implica acréscimo de juros
de mora, mesmo na pendência de resposta a consulta tempestiva formulada pelo devedor.

II. Os selos de controle previstos na legislação do IPI não comprovam o pagamento do imposto, razão qual
não se confundem com a modalidade de pagamento por estampilha prevista no Código Tributário Nacional.

III. O comprovante de pagamento da última parcela do IPVA não atesta que as demais parcelas foram
regularmente pagas.

Está correto o que se afirma em

a) II, apenas.

b) II e III, apenas.

c) I, II e III.

d) III, apenas.

e) I e III, apenas.

Gabarito: B

Comentário:

Item I: Errado. De acordo com o art. 161, § 2º do CTN, não há incidência de juros de mora na pendência de
consulta formulada pelo devedor dentro do prazo legal para pagamento do crédito.

Item II: Certo. Conforme o art. 162, II e § 5º do CTN, o pagamento por estampilha é uma modalidade de
extinção do crédito tributário. Por outro lado, segundo o art. 46 da Lei 4.502/1964 e art. 13 da Lei
12.995/2014, os selos de controle do IPI constituem obrigação acessória para controle dos produtos, não se
confundindo com a modalidade de pagamento prevista no CTN.

Item III: Certo. De acordo com o art. 158, I do CTN, o pagamento de uma parcela não importa em presunção
de pagamento das demais prestações em que se decomponha o crédito tributário.

17. FGV/Pref Caraguatatuba-Fiscal/2024

Em Fiscalização Tributária, o prazo decadencial refere-se ao intervalo de tempo

a) entre o pagamento do auto de infração e a constituição definitiva do crédito tributário.

b) entre a constituição definitiva do crédito tributário e a extinção da multa.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      76
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



c) que o contribuinte dispõe para pagar um auto de infração, desde seu lançamento.

d) em que a Fazenda poderá realizar a ação de execução fiscal.

e) em que a Fazenda poderá realizar a constituição do crédito tributário.

Gabarito: E

Letra A: Errada. Conforme o art. 174 do CTN, esse intervalo refere-se ao prazo prescricional, não ao
decadencial. O prazo prescricional é contado a partir da constituição definitiva do crédito tributário.

Letra B: Errada. De acordo com o art. 156, V do CTN, a extinção da multa não possui relação com o prazo
decadencial, sendo este relacionado ao período para constituição do crédito tributário.

Letra C: Errada. Segundo o art. 173 do CTN, o prazo decadencial não se refere ao tempo para pagamento do
auto de infração, mas sim ao período que a Fazenda possui para constituir o crédito tributário.

Letra D: Errada. Conforme estabelece o art. 174 do CTN, o prazo para realizar a execução fiscal é
prescricional, não decadencial, sendo de 5 anos contados da constituição definitiva do crédito.

Letra E: Certa. De acordo com o art. 173, I do CTN, o prazo decadencial é aquele em que a Fazenda Pública
pode constituir o crédito tributário, que se extingue após 5 anos, contados do primeiro dia do exercício
seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.

18. FGV/Pref. Caraguatatuba-Fiscal/2024

Uma das formas de extinção do crédito tributário é quando o devedor adimple sua dívida mediante a entrega
de bens ao credor.

Essa forma de extinção é denominada

a) dação.

b) compensação.

c) transação.

d) remissão.

e) prescrição.

Gabarito: A

Comentário:

Letra A: Certa. De acordo com o art. 156, XI do CTN, a dação em pagamento em bens imóveis é uma das
formas de extinção do crédito tributário, na forma e condições estabelecidas em lei.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra B: Errada. Conforme o art. 170 do CTN, a compensação ocorre quando há compensação de créditos
tributários com créditos líquidos e certos do sujeito passivo contra a Fazenda Pública, não se confundindo
com a entrega de bens.

Letra C: Errada. Segundo o art. 171 do CTN, a transação é um acordo entre o fisco e o contribuinte que,
mediante concessões mútuas, importa em determinação de litígio, não se caracterizando pela simples
entrega de bens.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 172 do CTN, a remissão é uma forma de extinção do crédito tributário
caracterizada pelo perdão da dívida, não pela entrega de bens ao credor.

Letra E: Errada. Conforme estabelece o art. 174 do CTN, a prescrição é a perda do direito de ação para
cobrança do crédito tributário pelo decurso do prazo de 5 anos, não tendo relação com a entrega de bens.

19. FGV/ALESC-Analista Leg./2024

Caio recebeu de Tício diversas obras de arte, com vultosos valores de mercado. No entanto, a doação não
foi oportunamente declarada pelo contribuinte ao fisco estadual.

 De acordo com a jurisprudência e legislação sobre o Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação
(ITCDM), assinale a afirmativa correta.

a) Não incide ITCMD sobre bens móveis, não sendo hipótese de incidência do imposto a doação de obras de
arte.

b) A constituição definitiva do crédito ocorreu no momento da tradição, fato gerador do ITCMD, cabendo
ao fisco, no prazo prescricional de cinco anos da ocorrência do fato gerador, realizar a cobrança do crédito.

c) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento da ocorrência do fato gerador
que, na hipótese, se deu com a tradição.

d) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento em que o fisco teve
conhecimento da ocorrência do fato gerador.

e) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no primeiro dia do exercício seguinte àquele
em que ocorrida a efetiva tradição do bem móvel.

Gabarito: E

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 155, I da Constituição Federal, o ITCMD incide sobre "transmissão
causa mortis e doação, de quaisquer bens ou direitos", incluindo bens móveis como obras de arte.

Letra B: Errada. De acordo com a Súmula 436 do STJ, a constituição do crédito tributário ocorre com a entrega
da declaração pelo contribuinte. Como não houve declaração, trata-se de prazo decadencial e não
prescricional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra C: Errada. Conforme a Súmula 555 do STJ, quando não houver declaração do débito, o prazo
decadencial quinquenal conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I do CTN, ou seja, do primeiro dia do
exercício seguinte.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 173, I do CTN e Súmula 555 do STJ, o prazo decadencial não se inicia
do conhecimento do fato gerador pelo fisco, mas sim do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o
lançamento poderia ter sido efetuado.

Letra E: Certa. Conforme estabelece o art. 173, I do CTN e a Súmula 555 do STJ, não havendo declaração do
débito, o prazo decadencial de cinco anos conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o
lançamento poderia ter sido efetuado.



20. FGV/PGM-Niterói-Analista Processual/2023

Ricardo fez sua declaração anual de Imposto de Renda em determinado ano e pagou um valor ao Fisco após
a sua declaração de ajustes. Ocorre que não incluiu na sua declaração anual, sem dolo, simulação ou fraude,
valores relativos a pareceres que havia realizado para a empresa ZWP.

Considerando a decadência tributária, é correto afirmar que o prazo do Fisco para constituir o crédito
tributário é de:

A) cinco anos a contar da ocorrência do fato gerador;

B) cinco anos a contar da declaração do contribuinte;

C) dez anos do primeiro dia do exercício seguinte ao da declaração;

D) cinco anos do primeiro dia do exercício seguinte ao da declaração;

E) dez anos a contar do fato gerador.

Comentário: Vamos lembrar rapidamente como se analisa esse tipo de prazo decadencial no lançamento
por homologação. De início, cabe lembrar que o prazo é sempre de 5 anos.

Regra geral no lançamento por homologação: 5 anos a partir da data do fato gerador (válido para casos em
que o sujeito passivo declara e paga uma parte do valor devido).

Regra para dolo, fraude e simulação: 5 anos a partir de 01/01 do ano seguinte ao do fato gerador.

Regra para os casos de omissão total do contribuinte: 5 anos a partir de 01/01 do ano seguinte ao do fato
gerador.

Desse modo, a única alternativa que atende ao enunciado da questão é a Letra A, porque houve pagamento
parcial pelo contribuinte. Logo, aplica-se a regra geral.

Gabarito: Letra A


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




21. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

José, necessitando da expedição de uma certidão de regularidade fiscal, se deu conta de que tinha dois
débitos de tributos diferentes inscritos em dívida ativa tributária contra si. Para poder emitir a certidão que
atestasse sua regularidade fiscal, aderiu a programa de parcelamento de ambos os débitos tributários,
pactuando o pagamento em 8 parcelas iguais e sucessivas para cada um dos tributos. Ao chegar na 3ª parcela
paga, conversando com seu advogado, deu-se conta de que um dos débitos já havia sido alcançado pela
decadência quando fora lançado pelo Fisco e, quanto ao outro, já havia sido alcançado pelo prazo
prescricional.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A adesão ao parcelamento configura confissão irretratável de dívida, razão pela qual não é devida a
restituição nem dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, nem dos que já haviam
sido alcançados pela prescrição.

B) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo prescricional, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela prescrição, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência.

C) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo decadencial, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela decadência, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela prescrição.

D) É devida apenas a restituição dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, mas não
dos que já haviam sido alcançados pela prescrição, uma vez que a dívida tributária prescrita
espontaneamente paga é irrepetível.

E) É devida a restituição tanto dos valores pagos que já haviam sido alcançados pela decadência, como
daqueles que já haviam sido alcançados pela prescrição.

Comentário: Esta questão é extensa, mas a sua resolução é bem simples e direta, desde que o candidato
conheça a jurisprudência sobre o tema. O STJ entende que tanto a decadência como a prescrição extinguem
o crédito tributário.

E daí o raciocínio de que, conforme art. 113, § 1º, do CTN, a extinção do crédito tributário extingue a própria
obrigação tributária. Não havendo obrigação, o contribuinte, na realidade, efetuou pagamento indevido,
sendo devida a restituição.

Dessa forma, a única alternativa correta é a Letra E.

Gabarito: Letra E

22. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária Sigma Ltda. incorretamente declarou a menor, pagando também a menor, ainda
que dentro do prazo previsto na legislação tributária, seus débitos referentes ao IPI. Assim, quanto à parte



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



remanescente que não foi declarada nem paga, a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (SERFB)
disporá, para lançar a parcela restante do tributo, de

A) prazo prescricional de 5 anos, contados da data da constituição definitiva do crédito tributário.

B) prazo prescricional de 5 anos, contados da data do fato gerador da obrigação tributária.

C) prazo prescricional de 5 anos, contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento
poderia ter sido efetuado.

D) prazo decadencial de 5 anos, contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento
poderia ter sido efetuado.

E) prazo decadencial de 5 anos, contados da data do fato gerador da obrigação tributária.

Comentário:

Letra A: O prazo para lançar a diferença não declarada nem paga é decadencial, pois o crédito tributário
ainda não foi constituído. Alternativa errada.

Letra B: O prazo para lançar a diferença não declarada nem paga é decadencial, pois o crédito tributário
ainda não foi constituído. Alternativa errada.

Letra C: O prazo para lançar a diferença não declarada nem paga é decadencial, pois o crédito tributário
ainda não foi constituído. Alternativa errada.

Letra D: O prazo decadencial de 5 anos começa a ser contado da data do fato gerador da obrigação tributária.
Alternativa errada.

Só seria contado do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido
efetuado se o contribuinte tivesse sido totalmente omisso quanto à obrigação tributária (STJ, Súmula 555).

Letra E: O prazo decadencial de 5 anos começa a ser contado da data do fato gerador da obrigação tributária.
Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

23. FGV/Pref. Paulínia-Auditor/2021

A sociedade empresária Construções 100% Ltda., prestadora de serviços de construção, conservação e
reforma a terceiros, deixou de declarar e de pagar ISS, tributo sujeito a lançamento por homologação,
relativo a um período de 3 meses.

A respeito desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, o Fisco Municipal poderá exercer seu direito
de constituir o crédito tributário por meio de

A) autolançamento, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados da ocorrência do fato gerador.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



B) lançamento por declaração, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados do primeiro dia do exercício
seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.

C) lançamento por declaração, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados da ocorrência do fato gerador.

D) lançamento de ofício, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados da ocorrência do fato gerador.

E) lançamento de ofício, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados do primeiro dia do exercício seguinte
àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.

Comentário:

Letra A: O ISS é um tributo lançado por homologação, e perceba pelo caput da questão que o contribuinte
não declarou e não pagou, então o direito de constituir (decadencial) o crédito tributário cai na exceção, ou
seja, não é a partir da ocorrência do fato gerador como afirma o item, mas sim a partir do primeiro dia do
exercício seguinte em que o lançamento poderia ter sido feito. Alternativa errada.

Letra B: O Fisco Municipal tem que exercer seu direito de constituir o crédito tributário por meio do
lançamento de ofício, ou seja, autolançamento. Alternativa errada.

Letra C: Tem que ser feito por autolançamento e o prazo decadencial extingue-se após 5 anos do primeiro
dia do exercício seguinte à quele que poderia ter sido efetuado. Alternativa errada.

Letra D: A alternativa erra na parte do prazo decadencial. Alternativa errada.

Letra E: O ISS é lançado por homologação e conforme previsão legal do art. 150, § 4º, do CTN tem prazo
decadencial de cinco anos a contar da ocorrência do fato gerador, salvo se comprovada a ocorrência de dolo,
fraude ou simulação.

Ocorre que quando o contribuinte não declara e não paga, esse prazo decadencial é o do art. 173, I (primeiro
dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado). Ademais, quando a
declaração não seja prestada, por quem de direito, no prazo e na forma da legislação tributária, o lançamento
é efetuado e revisto de ofício pela autoridade administrativa. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

24. FGV/TJ-AP/2022

João, em dezembro de 2021, possuidor com animus domini desde janeiro de 2018 de imóvel de propriedade
de Maria, deseja dela comprar o referido bem. Ao emitir certidão de quitação de IPTU, percebe que há
valores desse tributo, referentes aos anos de 2013 e 2014, que não foram pagos nem impugnados. Na
escritura pública de compra e venda, Maria concede a João desconto no preço de aquisição, condicionado a
que ele realize o pagamento da dívida de IPTU. João adere a parcelamento tributário da dívida e efetua o
pagamento da 1ª parcela, levando a escritura pública a registro.

À luz da literalidade do Código Tributário Nacional e do entendimento dominante do Superior Tribunal de
Justiça, é correto afirmar que:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



A) João, na condição de possuidor com animus domini, não pode ser contribuinte de IPTU;

B) o desconto no valor da compra e venda concedido por Maria impede João de discutir judicialmente tal
dívida de IPTU;

C) é possível cobrar de João essa dívida de IPTU, por ser ele o adquirente do imóvel;

D) a cláusula do contrato de compra e venda que transfere a responsabilidade pelo pagamento da dívida de
IPTU a João é oponível ao Fisco;

E) o pagamento parcelado do tributo foi indevido, pois a dívida já se encontrava prescrita.

Comentário: Segundo o entendimento do STJ, o prazo de cinco anos para prescrição de cobrança judicial de
IPTU começa a correr no dia seguinte ao do vencimento. (REsp 1641011 e REsp 1658517).

Feita essa ressalva vamos aos comentários.

Letra A: Conforme art. 34 do CTN, João é contribuinte do IPTU.

Art. 34. Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil, ou o seu possuidor
a qualquer título.

Ademais, o IPTU é imposto que tem como contribuinte o proprietário ou o possuidor por direito real, que
exerce a posse com animus definitivo, ou seja, animus domini. Alternativa errada.

Letra B: Não há previsão legal estabelecendo esse impedimento. Alternativa errada.

Letra C: Conforme o art. 130, do CTN, o IPTU se sub-roga na pessoa do adquirente. Confira.

Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil
ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a tais
bens, ou a contribuições de melhoria, sub-rogam-se na pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando
conste do título a prova de sua quitação.

Então qual o erro do item, perceba que a dívida se refere aos anos de 2013 e 2014 e que o adquirente os
parcelou em dezembro de 2021 quando foi comprar o imóvel, além disso conforme o entendimento do STJ
demonstrado na introdução, os créditos de 2013 e 2014 prescreveram em 2018 e 2019 respectivamente,
logo estão prescritos e, consequentemente, o parcelamento é indevido e João tem direito à restituição do
valor pago. Alternativa errada.

Letra D: As convenções particulares não podem ser opostas ao Fisco.

Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo
pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do
sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.

Alternativa errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra E: Conforme a explicação do item C, o parcelamento foi indevido, porque os créditos relativos a 2013
e 2014 estão prescritos. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

25. FGV/SEFAZ-AM/2022

A empresa Alpha requereu na Receita Estadual a restituição de ICMS referente aos últimos 5 anos, valores
que entende terem sido recolhidos além dos devidos, e este requerimento foi indeferido na seara
administrativa.

Assinale a opção que indica o prazo para a ação judicial que visa anular este indeferimento.

A) O prazo decadencial é de 5 anos, a partir do indeferimento administrativo.

B) O prazo é prescricional de 3 anos, admitindo uma interrupção.

C) O prazo é decadencial de 3 anos, não admitindo interrupção.

D) O prazo é prescricional de 5 anos, admitindo uma interrupção.

E) O prazo é prescricional e de 2 anos.

Comentário:

Letra A: Perceba que o caput da questão traz uma situação em que o contribuinte pleiteou uma restituição
e o requerimento foi indeferido e, portanto, ele entrou com uma ação anulatória da decisão administrativa
que denegou esse requerimento, logo não há o que se falar em decadência. Alternativa errada.

Letra B: Conforme veremos adiante, o item erra ao afirmar que o prazo prescricional é de 3 anos. Alternativa
errada.

Letra C: O item erra no prazo e também não contagem de números possíveis de interrupção. Alternativa
errada.

Letra D: Conforme item anterior. Alternativa errada.

Letra E: Pela inteligência do art. 169 do CTN, o item está correto, confira a literalidade.

Art. 169. Prescreve em dois anos a ação anulatória da decisão administrativa que denegar a restituição.

Parágrafo único. O prazo de prescrição é interrompido pelo início da ação judicial, recomeçando o seu curso,
por metade, a partir da data da intimação validamente feita ao representante judicial da Fazenda Pública
interessada.

Alternativa correta.

Gabarito: Letra E


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




26. FGV/TJ-SC/2021

Um tabelião deixou de declarar e recolher, na modalidade de lançamento por homologação, ISS incidente
sobre serviços notariais por ele prestados de abril a agosto de 2014. Em fevereiro de 2020, o Fisco do
município X efetua o lançamento de ofício dos tributos não declarados nem pagos, notificando o tabelião
para pagamento em trinta dias. O tabelião então adere a um parcelamento de tais débitos em seis
prestações. Concluído o pagamento, é advertido por seu advogado de que este teria sido indevido, pois o
crédito tributário parcelado já teria decaído.

Diante desse cenário, na data da constituição do crédito tributário, o prazo decadencial:

A) ainda não havia se completado, sendo tal pagamento devido;

B) já havia se completado, mas não o prazo prescricional, sendo tal pagamento devido;

C) já havia se completado, configurando hipótese de extinção do crédito tributário, sendo tal pagamento
indevido;

D) já havia se completado, mas o pagamento voluntário de dívida tributária alcançada pela decadência não
permite a restituição;

E) já havia se completado, mas a confissão da dívida pelo parcelamento operou uma novação do débito,
sendo tal pagamento devido.

Comentário: O ISS é imposto lançado por homologação, além disso o contribuinte não fez a declaração e
nem pagou, consequentemente tal situação nos leva a contar o prazo decadencial conforme previsão do
art. 173, I, do CTN.

Súmula 555 do STJ: Quando não houver declaração do débito, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco
constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I, do CTN, nos casos em que a
legislação atribui ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade
administrativa.

Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos,
contados:

I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;

Portanto, o prazo decadencial no ISS incidente sobre serviços notariais prestados de abril a agosto de 2014
tem início em janeiro de 2015, logo se deu a decadência em janeiro de 2020.

Feito esse contexto, já temos elementos suficiente para encontrar o nosso gabarito.

Letra A: Prazo de início: 01/01/2015, após 05 anos, prazo final: 01/01/2020, portanto houve a decadência.
Alternativa errada.

Letra B: A prescrição é a perda do prazo para executar o crédito, como já houve a decadência não tem como
constituir o crédito para caso não seja pago, seja executado. Alternativa errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 10



Letra C: Conforme nossa introdução, já houve a decadência que é uma forma de extinção do crédito e,
portanto, o pagamento foi indevido, cabendo nessa hipótese o pedido de restituição, ou seja, repetição do
indébito tributário. Alternativa correta.

Letra D: Conforme o item anterior, cabe o pedido de restituição pelo pagamento indevido, pois já havia
decaído o prazo de constituição do crédito. Alternativa errada.

Letra E: O parcelamento não inova o débito, portanto o pagamento foi indevido. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C

27. FGV/SEFAZ-ES/2021

Lei ordinária do Estado X prevê a quitação de débitos tributários estaduais por meio de dação em pagamento
de bens imóveis, após prévia avaliação e aceitação pela Secretaria Estadual de Fazenda.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A lei estadual ordinária poderia instituir esta nova modalidade de pagamento de tributos.

B) A dação em pagamento por meio de bens imóveis deveria ser instituída por lei estadual complementar.

C) A lei estadual não poderia condicionar o pagamento por dação à prévia avaliação pela Secretaria Estadual
de Fazenda.

D) A Constituição não admite pagamento de tributo em espécie distinta de moeda (dinheiro).

E) O Código Tributário Nacional não admite pagamento de tributo em espécie distinta de moeda (dinheiro).

Comentário: Por previsão legal do CTN temos que o tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em
moeda ou cujo valor nela se possa exprimir. Ademais, o CTN também prevê que a dação em pagamento em
bens imóveis se for estabelecida em lei extingue o crédito tributário. Confira.

Art. 156. Extinguem o crédito tributário:

(...)

XI – a dação em pagamento em bens imóveis, na forma e condições estabelecidas em lei.

Portanto, não há previsão que tal modalidade de extinção seja estabelecida por lei complementar.

Feita essa revisão já é possível resolvermos a questão.

Letra A: Conforme nossa introdução supracitada. Alternativa correta.

Letra B: Não há necessidade de lei complementar, pode ser por meio de lei ordinária, por exemplo.
Alternativa errada.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       86
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Letra C: Se estiver previsto em lei estadual é possível tal condição. Alternativa errada.

Letra D: Não há vedação constitucional. Alternativa errada.

Letra E: Conforme art. 3º do CTN há essa possibilidade, confira.

Art. 3º Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir,
que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa
plenamente vinculada.

Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

28. (FGV/SEFIN-RO/2018)

A pretensão para a propositura de ação anulatória da decisão administrativa, que denega a restituição de
indébito tributário, tem prazo de prescrição.

Sobre esse prazo de prescrição, assinale a afirmativa correta.

a) É de 5 (cinco) anos, a contar da notificação do contribuinte da decisão administrativa denegatória da
restituição.

b) É de 2 (dois) anos, a contar da notificação do contribuinte da decisão administrativa denegatória da
restituição.

c) É de 5 (cinco) anos, a contar da data da extinção do crédito tributário.

d) É de 5 (cinco) anos, a contar da data da ocorrência do fato gerador.

e) É de 2 (dois) anos, a contar da notificação da extinção do crédito tributário.

Comentário: A presente questão aborda o prazo prescricional de propositura de ação anulatória da decisão
administrativa que denegou o pedido de restituição do indébito tributário.

Letra A: Como veremos adiante, o item erra ao afirmar que o prazo é de 5 anos. Alternativa errada.

Letra B: Pela inteligência do art. 169 do CTN, o item está correto, confira a literalidade.

Art. 169. Prescreve em dois anos a ação anulatória da decisão administrativa que denegar a restituição.

Parágrafo único. O prazo de prescrição é interrompido pelo início da ação judicial, recomeçando o seu curso,
por metade, a partir da data da intimação validamente feita ao representante judicial da Fazenda Pública
interessada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Portanto, anote aí, o contribuinte tem 05 anos para solicitar a restituição, caso esse requerimento seja
denegado, ele tem 02 anos para propositura da ação anulatória desse ato que denegou o requerimento.
Alternativa correta.

Letra C: Além do prazo prescricional estar incorreto, o item também erra o termo inicial do prazo. Alternativa
errada.

Letra D: Conforme item anterior. Alternativa errada.

Letra E: O item erra ao afirmar que o termo inicial é o da notificação da extinção do crédito tributário.
Alternativa errada.

Gabarito: Letra B

29. (FGV/ALE-RO/2018)                                     ==219a34==




Em um certo Estado ABC em que o ITCMD é lançado por homologação, um fato gerador deste tributo ocorreu
em 02/10/2006, sem que tenha sido entregue qualquer declaração do contribuinte ao Fisco.

Em 05/05/2012, tomando conhecimento do fato gerador, a Administração Tributária Estadual constitui o
crédito tributário por meio de lançamento de ofício, notificando o contribuinte para pagamento em 30 dias.
Este, então, reconhece e confessa a dívida ao aderir a um programa estadual de parcelamento de débitos
tributários.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

a) A confissão de dívida por ocasião de parcelamento efetuou uma novação do crédito tributário.

b) A constituição definitiva do crédito somente ocorreu mediante a confissão de dívida voluntariamente feita
pelo contribuinte.

c) O crédito tributário se encontra prescrito, mas a dívida voluntariamente paga pelo contribuinte não pode
ser restituída.

d) O crédito tributário está extinto pela decadência.

e) A Administração Tributária Estadual teria, até junho de 2017, para ajuizar a competente ação para
cobrança do crédito tributário.

Comentário:

A questão aborda um imposto lançado por homologação em que o fato gerador ocorreu em 02/10/2006,
além disso o contribuinte não fez a declaração e, portanto, não pagou, consequentemente tal situação nos
leva a contar o prazo decadencial conforme previsão do art. 173, I, do CTN.

Súmula 555 do STJ: Quando não houver declaração do débito, o prazo decadencial quinquenal para o Fisco
constituir o crédito tributário conta-se exclusivamente na forma do art. 173, I, do CTN, nos casos em que a



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



legislação atribui ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade
administrativa.

Art. 173. O direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos,
contados:

I - do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;

Portanto, o prazo decadencial teve início em 01/01/2007, após 05 anos, prazo final em 01/01/2012,
portanto a decadência ocorreu em janeiro de 2012. Como o Fisco constituiu o crédito tributário apenas maio
de 2012, o prazo já havia corrido, ou seja, o direito de a Fazenda constitui-lo decaiu.

Feito essa contextualização, já temos elementos suficientes para resolver a questão.

Letra A: O parcelamento não inova o débito, portanto o pagamento foi indevido. Alternativa errada.

Letra B: Os créditos tributários já estão decaídos (extintos). Alternativa errada.

Letra C: Conforme item anterior, os créditos tributários já estão extintos e caso o contribuinte tenha feito
algum pagamento tem o direito de requerer a restituição. Alternativa errada.

Letra D: Prazo inicial 01/01/2007, decadência em 05 anos, prazo final 01/01/2012, portanto já houve a
decadência, logo, extinto. Alternativa correta.

Letra E: Se houve a decadência, não houve a constituição do crédito, logo não tem como falarmos em
inadimplência do contribuinte, consequentemente não tem como ajuizar a ação de cobrança. Alternativa
errada.

Gabarito: Letra D

30. (FGV/ALE-RO/2018)

José da Silva, devedor de imposto sobre a renda de pessoa física, deseja pagar seu débito tributário mediante
a transferência para a União de um imóvel de sua propriedade.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

a) O tributo constitui uma prestação pecuniária compulsória, não sendo possível realizar seu pagamento por
forma diversa de dinheiro.

b) O pagamento de tributo em bens imóveis somente é admitido para adimplemento de tributos municipais,
e não federais.

c) O pagamento de tributo em bens imóveis somente é admitido para adimplemento de tributos estaduais,
e não federais.

d) A transferência de imóvel como meio de pagamento de tributo federal é possível, desde que obedeça a
forma e as condições estabelecidas em lei.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 10



e) O débito tributário decorrente de inadimplemento de imposto sobre a renda de pessoa física possui
expressa vedação legal para pagamento mediante dação de bens imóveis.

Comentário:

Letra A: Conforme art. 3º do CTN, há essa possibilidade, confira.

Art. 3º Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir,
que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa
plenamente vinculada.

Alternativa errada.

Letra B: O pagamento de tributo em bens imóveis, desde que estabelecido em lei, extingue o crédito
tributário tanto dos tributos municipais, quanto dos estaduais e dos federais. Alternativa errada.

Letra C: Conforme item anterior. Alternativa errada.

Letra D: Se for prevista em lei, a dação em pagamento em bens imóveis é possível. Confira a literalidade do
CTN.

Art. 156. Extinguem o crédito tributário:

(...)

XI – a dação em pagamento em bens imóveis, na forma e condições estabelecidas em lei.

Alternativa correta.

Letra E: Em âmbito federal, a Lei 13.259/16 estabelece a possibilidade de dação em pagamento de bens
imóveis para os tributos federais, consequentemente o IRPF. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

31. FGV/ISS-CUIABÁ-Auditor Fiscal/2016

Em dezembro de 2015, a pessoa jurídica X efetuou a entrega da declaração do imposto sobre a renda pessoa
jurídica (IRPJ), relativo a fatos geradores ocorridos no mês de julho de 2015, na qual reconheceu o débito
fiscal, na sua integralidade. No entanto, a pessoa jurídica X não realizou o pagamento do IRPJ, vencido em
dezembro de 2015. Sobre a hipótese, é correto afirmar que a União Federal deverá

a) constituir o crédito, por meio de lançamento, até julho de 2020.

b) constituir o crédito, por meio de lançamento, até janeiro de 2021.

c) inscrever o crédito em dívida ativa, até julho de 2020.

d) ajuizar execução fiscal, até julho de 2020.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       90
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



e) ajuizar execução fiscal, até dezembro de 2020.

Comentário: A entrega da declaração pela pessoa jurídica, reconhecendo o débito fiscal relativo ao IRPJ,
constitui o crédito tributário, independentemente de qualquer providência do fisco. Trata-se da Súmula 436,
do STJ. Portanto, na referida situação, devem ser descartadas as alternativas que se referem à constituição
do crédito tributário.

O prazo para a União ajuizar a ação de execução fiscal é contado a partir da data da constituição definitiva
do crédito tributário. Como a entrega da declaração ocorreu em dezembro e o vencimento, também em
dezembro, o termo inicial do prazo prescricional é dezembro de 2015. Consequentemente, a União poderá
ajuizar a ação de execução fiscal até dezembro de 2020.

Quanto à inscrição em dívida ativa, ela pode ocorre até os dias que antecedem a prescrição do crédito
tributário. Não há restrições nesse sentido.

Gabarito: Letra E

32. FGV/Agente Fazendário-Niterói/2015

Nos termos do Código Tributário Nacional, se a legislação tributária não fixar o tempo do pagamento, após
a data em que se considera o sujeito passivo notificado do lançamento, o vencimento do crédito tributário
ocorrerá em:

a) 5 dias;

b) 10 dias;

c) 20 dias;

d) 30 dias;

e) 45 dias.

Comentário: Conforme dispõe o art. 160, caput, do CTN, quando a legislação tributária não fixar o tempo do
pagamento, o vencimento do crédito ocorre trinta dias depois da data em que se considera o sujeito passivo
notificado do lançamento.

Gabarito: Letra D

33. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um contribuinte é devedor do Município em relação aos seguintes créditos tributários de impostos:

IPTU – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/10/13;

ITBIM – R$ 500,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/13;

IPTU – R$ 400,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13;


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        91
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



ISS – R$ 2.000,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/12;

ISS – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13.

O contribuinte realiza um único pagamento. De acordo com as normas do CTN, a autoridade administrativa
competente para receber o pagamento determinará a respectiva imputação em primeiro lugar para o
seguinte crédito tributário:

a) IPTU – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/10/13;

b) ITBIM – R$ 500,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/13;

c) IPTU – R$ 400,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13;

d) ISS – R$ 2.000,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/12;

e) ISS – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13.

Comentário: De acordo com o art. 163, a imputação deve seguir as seguintes regras:

I - em primeiro lugar, aos débitos por obrigação própria, e em segundo lugar aos decorrentes de
responsabilidade tributária;

II - primeiramente, às contribuições de melhoria, depois às taxas e por fim aos impostos;

III - na ordem crescente dos prazos de prescrição;

IV - na ordem decrescente dos montantes.



O candidato deveria conhecer tais regras para que fosse possível determinar a alternativa correta. Veja que
a solução ao caso apresentado ensejou a utilização das quatro regras previstas, isso ocorreu porque há mais
de um débito por obrigação própria (1ª Regra), há mais de um débito com natureza de imposto (2ª Regra),
assim como também há mais de um débito com o mesmo prazo de prescrição (3ª Regra).

Dessa forma, ficamos com os débitos de IPTU, no valor de R$ 400,00, e o valor de ISS, no valor de R$ 1.000,00,
pois possuem prazo prescricional inferior. Como a última regra estabelece que se dê prioridade aos débitos
de maior valor (ordem decrescente), a resposta correta é a Letra E: ISS – R$ 1.000,00, na qualidade de
contribuinte, vencido em 02/09/13.

Gabarito: Letra E

34. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um contribuinte do Município, inconformado com a imposição de um auto de infração do ISS, decide discutir
em juízo a incidência ou não do tributo, ingressa com a ação judicial que considera oportuna e efetua o
depósito integral e em dinheiro do valor do crédito tributário em discussão. Nesse caso:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



a) o depósito judicial é condição inafastável para o regular processamento da ação;

b) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, suspendendo a exigibilidade do crédito tributário;

c) o depósito da quantia questionada, integral ou parcial, suspende a exigibilidade do crédito tributário;

d) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, extinguindo o crédito tributário;

e) o depósito judicial é desnecessário, pois o mero ajuizamento da ação suspende a exigibilidade do crédito
tributário.

Comentário:

Letra A: O depósito do montante integral é facultativo, conforme jurisprudência do STF (Súmula Vinculante
28). Alternativa errada.

Letra B: Na realidade, com a decisão definitiva em favor da União, o depósito integral é convertido em renda
em favor da Fazenda, extinguindo o crédito tributário, com base no art. 156, VI, do CTN. Alternativa errada.

Letra C: Apenas o depósito integral e em dinheiro suspende a exigibilidade do crédito tributário, conforme
Súmula 112 do STJ. Alternativa errada.

Letra D: Com a decisão definitiva no processo administrativo em favor da União, o depósito integral é
convertido em renda em favor da Fazenda, extinguindo o crédito tributário, com base no art. 156, VI, do
CTN. Alternativa correta.

Letra E: O mero ajuizamento da ação não suspende a exigibilidade do crédito tributário, devendo o sujeito
passivo realizar o depósito do montante integral, caso não consiga obter a concessão de medida liminar ou
tutela antecipada. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

35. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

A sociedade empresária Zeta, contribuinte do tributo Y, pretende realizar compensação tributária, havendo
débitos e créditos recíprocos entre a sociedade empresária e a Fazenda. Entretanto, ela tem dúvida sobre
qual lei deve ser aplicada para regular a compensação.

Para esse caso, deve ser utilizada a lei vigente

a) na data do encontro de contas.

b) no momento da apuração do crédito.

c) no encerramento do exercício fiscal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



d) na propositura da demanda com este fim.

e) na data do pedido administrativo.

Comentário: A empresa deverá utilizar a lei vigente na data em que for realizar a compensação, isto é, o
encontro de contas (débito e crédito do sujeito passivo perante o Fisco).

Gabarito: Letra A

36. FGV/ALERJ-Procurador/2017

De acordo com o Código Tributário Nacional, é correto afirmar que:

a) a garantia integral em Execução Fiscal suspende a exigibilidade do crédito tributário;

b) o parcelamento do crédito tributário garante a expedição da certidão negativa de débitos fiscais;

c) o pagamento do tributo não pode ser efetuado em cheque;

d) a redução de base de cálculo configura isenção parcial;

e) a anistia pode ser concedida limitadamente.

Comentário:

Letra A: A garantia integral em Execução Fiscal não configura hipótese de suspensão da exigibilidade do
crédito tributário. Alternativa errada.

Letra B: O parcelamento do crédito tributário garante a expedição da certidão positiva com efeitos de
negativa, por configurar hipótese de suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Alternativa errada.

Letra C: O pagamento do tributo pode ser efetuado, via de regra, em moeda, cheque ou vale postal, nos
termos do CTN. Alternativa errada.

Letra D: A redução de base de cálculo não se confunde com isenção parcial, a despeito de resultar efeitos
financeiros semelhantes para o sujeito passivo beneficiário. Alternativa errada.

Letra E: O art. 181, II, do CTN, autoriza a concessão de anistia limitadamente. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




        LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
1. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Um contribuinte, após ser notificado de um lançamento de ofício referente ao Imposto sobre a Renda Pessoa
Física (IRPF) sobre ganhos de capital não declarados, apresentou impugnação administrativa tempestiva,
questionando a base de cálculo utilizada pela Receita Federal.

Durante o trâmite do processo administrativo fiscal, que se estende por três anos até a decisão final
desfavorável ao contribuinte, este obtém uma liminar em Mandado de Segurança determinando a
suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Após o trânsito em julgado da decisão administrativa e a
cassação da liminar, a Fazenda Nacional inscreve o débito em Dívida Ativa.

Considerando as causas de suspensão e extinção do crédito tributário, assinale a opção que analisa os efeitos
dos atos praticados.

a) A impugnação administrativa e a liminar em Mandado de Segurança suspenderam a exigibilidade do
crédito, impedindo a fluência do prazo prescricional durante todo o período. A inscrição em Dívida Ativa só
foi possível após a decisão administrativa final e a cassação da liminar.

b) Apenas a liminar em Mandado de Segurança suspendeu a exigibilidade e a prescrição. A impugnação
administrativa não tem efeito suspensivo sobre o prazo prescricional, apenas sobre a exigibilidade para fins
de cobrança imediata.

c) A impugnação administrativa suspendeu a exigibilidade, mas não o prazo prescricional. A liminar
suspendeu tanto a exigibilidade quanto a prescrição. A inscrição em Dívida Ativa só poderia ocorrer após o
fim de ambas as causas suspensivas.

d) A impugnação administrativa suspendeu a exigibilidade e o prazo prescricional. A liminar, por ser
posterior, interrompeu o prazo prescricional, nos termos do Art. 174 do CTN.

e) Nem a impugnação nem a liminar suspendem o prazo prescricional, apenas a exigibilidade. O prazo
prescricional continuou fluindo e, caso decorridos cinco anos desde a constituição definitiva (após a decisão
administrativa), o crédito estará prescrito, mesmo com a inscrição em Dívida Ativa.

2. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

A Fazenda Pública Municipal, após procedimento regular de fiscalização, constatou que a sociedade
empresária Comércio Varejista Ltda. deixou de recolher o ISSQN referente aos meses de janeiro a junho de
2019.

A sociedade empresária foi notificada do lançamento de ofício, incluindo o principal, juros e multa, em 15 de
agosto de 2024, e não apresentou impugnação administrativa.

Considerando as regras sobre constituição e extinção do crédito tributário, especialmente a decadência e a
prescrição, assinale a alternativa correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



a) O crédito tributário referente aos meses de janeiro a junho de 2019 já se encontrava extinto pela
decadência quando da notificação do lançamento em 15 de agosto de 2024, pois o prazo decadencial de
cinco anos, nos tributos lançados de ofício, conta-se da ocorrência do fato gerador.

b) A notificação do lançamento em 15 de agosto de 2024 interrompeu o prazo decadencial, que é de cinco
anos contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado;
portanto, o crédito não está decaído e a Fazenda terá cinco anos a partir da constituição definitiva para
propor a execução fiscal.

c) O crédito tributário não decaiu, pois o prazo de cinco anos conta-se do primeiro dia do exercício seguinte
àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado. Assim, para os fatos geradores entre janeiro e junho
de 2019, o prazo iniciou-se em 01/01/2020, de forma que o lançamento em agosto de 2024 foi tempestivo.

d) Tratando-se de ISSQN, tributo sujeito a lançamento por homologação, e não tendo havido pagamento
antecipado, aplica-se a regra do Art. 173, inciso I, do CTN para a contagem da decadência. O lançamento foi
tempestivo e a prescrição para cobrança já começou a correr da data da notificação do lançamento.

e) A decadência fulminou o crédito, pois o prazo de cinco anos conta-se do fato gerador (Art. 150, § 4º, do
CTN). De qualquer forma, o tributo não poderia ser cobrado, pois também houve prescrição na hipótese.

3. FGV/TCE-RR-Auditor de Controle Externo/2025

Sobre a interrupção do prazo prescricional para a ação de cobrança do crédito tributário, com base na
redação atual do CTN, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) O protesto extrajudicial interrompe a prescrição.

( ) O despacho do juiz que ordenar a citação em execução fiscal não interrompe a prescrição, sendo
necessária a efetiva citação, ainda que por edital, do devedor.

( ) Qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, que importe em reconhecimento do débito pelo
devedor, interrompe a prescrição.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – F – V.

b) F – F – V.

c) V – V – V.

d) F – F – F.

e) F – V – F.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         96
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




4. FGV/Pref. Canaã Carajás-Procurador/2025

João realizou o pagamento do IPTU em valor maior do que o devido, por erro do Município no cálculo da
alíquota aplicável. Ao perceber o equívoco, João pretende solicitar a restituição do montante pago
indevidamente. No entanto, ele ficou em dúvida sobre o procedimento correto e o prazo que tem para
pleitear essa restituição judicialmente.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

a) João não tem direito à restituição, uma vez que o pagamento foi feito espontaneamente.

b) O direito de João pleitear a restituição extingue-se em 2 anos a partir da data do pagamento do tributo.

c) A restituição de tributos não dá direito à restituição dos juros de mora e das penalidades pecuniárias.

d) João pode pleitear a restituição do tributo pago indevidamente em até 5 anos, contados da data da
extinção do crédito tributário.

e) João tem o direito de solicitar a restituição do tributo pago indevidamente, mas apenas se puder
comprovar que assumiu o encargo financeiro ou tiver autorização expressa do terceiro que o assumiu.

5. FGV/TRF3-Juiz Federal/2025

Sobre as causas de extinção do crédito tributário, assinale a alternativa correta:

a) Os prazos de decadência e prescrição, em matéria tributária, somente podem ser previstos em lei
complementar.

b) O pagamento extingue o crédito tributário apenas quando expressamente homologado pela Fazenda
Pública.

c) O prazo decadencial de 5 (cinco) anos para constituição de tributos federais conta-se, independente da
modalidade de constituição do crédito tributário, do primeiro dia do exercício seguinte ao exercício em que
a fazenda pública poderia efetuar o lançamento.

d) O parcelamento tributário regularmente deferido extingue o crédito tributário.

e) A transação tributária em relação aos tributos federais, a partir do momento em que é celebrada,
extingue o crédito tributário.

6. FGV/EPE-Advogado/2024

Álvaro Souza é colecionador de obras de artes, especialmente quadros antigos e tem uma dívida inscrita em
dívida ativa de Imposto sobre a Renda com a União. Ele pretende oferecer em dação em pagamento alguns
desses quadros, escolhidos a seu critério, para a quitação parcial da dívida e o restante pagará em dinheiro.
Os quadros oferecidos já foram inclusive avaliados.

Sobre a dação em pagamento, assinale a afirmativa correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



a) É possível, pois haverá quitação integral do débito.

b) Não é possível, pois a União só pode aceitar bens móveis que possuam valor histórico ou paisagístico, em
caso de calamidade pública.

c) Não é possível, pois os quadros teriam que quitar integralmente o débito, sem complemento em dinheiro.

d) Não é possível, pois a dação em pagamento somente pode ocorrer na União, com bens imóveis.

e) Não é possível, pois a dação em pagamento de bens móveis só pode ser feita a critério do credor.

7. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

Acerca das formas de extinção e exclusão do crédito tributário, assinale a afirmativa correta.

a) Caso uma empresa possua dois ou mais débitos vencidos, a título de Imposto de Renda, PIS e COFINS, e
não tenha recursos para quitar todos os valores atualizados, caberá à administração tributária federal
imputar, em primeiro lugar, o pagamento dos débitos por obrigação própria.

b) Não é possível a compensação de créditos tributários com créditos líquidos e certos, vincendos do sujeito
passivo contra à Fazenda Pública.

c) De acordo com o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, o prazo decadencial previsto no
Art. 173, inciso I, do CTN inicia-se no primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ser efetuado, salvo no caso de tributos sujeitos a lançamento por homologação, admitindo-se a aplicação
concorrente dos prazos previstos nos artigos 150, §4º, e 173, inciso I, do CTN.

d) Nas hipóteses em que o sujeito passivo discorda do lançamento efetuado, a exclusão do crédito tributário
pode ser obtida com a consignação em pagamento dos tributos devidos.

e) No caso de dação em pagamento relativa a créditos tributários inscritos em dívida ativa da União, o valor
dos bens deve ser suficiente para liquidar o crédito atualizado, vedada a possibilidade de complementação
em dinheiro da eventual diferença apurada.

8. FGV/Câmara Municipal-Fortaleza-Consultor/2024

João recebeu em doação de Maria a quantia de R$500.000,00 (quinhentos mil reais). A transmissão não foi
objeto de declaração do contribuinte junto ao Fisco para fins de incidência do Imposto de Transmissão Causa
Mortis e Doação (ITCDM).

Em relação à hipótese descrita, assinale a afirmativa correta.

a) O Fisco tem 5 (cinco) anos, a partir da tradição, para realizar a cobrança do crédito tributário, visto que o
ITCMD é um imposto sujeito ao lançamento por homologação, sob pena de prescrição.

b) O Fisco tem 5 (cinco) anos, a partir da ciência do fato gerador, para realizar a cobrança do crédito
tributário, visto que o ITCMD é um imposto sujeito ao lançamento por homologação, sob pena de prescrição.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



c) Como a declaração não foi prestada, por quem de direito, o Fisco deve proceder ao lançamento de ofício,
no prazo de cinco anos contados da data da ciência do fato gerador pelo Fisco.

d) Como a declaração não foi prestada, por quem de direito, o Fisco deve proceder ao lançamento de ofício,
no prazo de cinco anos contados da ocorrência do fato gerador.

e) Como a declaração não foi prestada, por quem de direito, o Fisco deve proceder ao lançamento de ofício,
no prazo de cinco anos contados do primeiro dia do exercício seguinte à data em que ocorrido o fato gerador
do tributo.

9. FGV/Pref. Belo Horizonte-Auditor de Controle Interno/2024

Acerca do conceito de prescrição em matéria tributária, assinale a afirmativa correta.

a) A prescrição tributária fulmina o próprio crédito tributário.

b) A prescrição tributária extingue o direito de ação para a cobrança do crédito tributário, mas não o próprio
crédito tributário.

c) O devedor, que pagou espontaneamente dívida tributária prescrita, não pode pedir a restituição do valor
pago.

d) A prescrição tributária atinge o direito de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento.

10. FGV/ALESC-Analista Leg./2024

Determinado Estado editou uma lei que previa que no caso de pagamento indevido ou a maior de tributos
devidos àquele Estado, o contribuinte poderia efetuar a compensação desse valor no recolhimento de
importância correspondente a períodos subsequentes.

Ao disciplinar a lei do Estado, foi editada resolução da Secretaria Estadual de Fazenda, na qual previa que a
metodologia deveria se dar pela imputação proporcional do crédito em compensação tributária, de forma
única e indivisível, incluindo principal e juros.

Sobre a hipótese descrita, assinale a afirmativa correta.

a) A resolução não é válida no âmbito material, pois o contribuinte tem o direito de compensar
primeiramente os juros e depois o principal, nos termos do Código Civil, aplicável aos débitos tributários
subsidiariamente em razão da lacuna do CTN.

b) A resolução é válida tanto no âmbito formal quanto no material, sendo que o prazo para a compensação
do crédito tributário é de dez anos a contar da data do pagamento indevido ou a maior.

c) A resolução e a lei estadual não são válidas no âmbito formal, pois a compensação, por ser norma geral
de direito tributário, somente pode ser disposta em lei complementar.

d) A resolução é válida tanto no âmbito formal quanto no material, pois há previsão legal de regulamentação
pela autoridade administrativa, não exorbitando do poder regulamentar.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



e) A resolução não é válida no âmbito material, pois a forma de compensação imposta, única e indivisível,
incluindo principal e juros, viola o princípio da irretroatividade tributária.

11. FGV/Pref Caraguatatuba-Fiscal/2024

Quando há dois ou mais débitos vencidos do mesmo sujeito passivo, a autoridade administrativa competente
para receber o pagamento determinará a imputação obedecendo as seguintes regras de preferência:

a) primeiro os débitos por obrigação própria e depois os decorrentes de responsabilidade tributária / na
ordem crescente de prazos de prescrição / na ordem decrescente dos montantes.

b) primeiro os débitos decorrentes de responsabilidade tributária e depois os por obrigação própria / na
ordem crescente de prazos de prescrição / na ordem decrescente dos montantes.

c) primeiro os débitos por obrigação própria e depois os decorrentes de responsabilidade tributária / na
ordem decrescente de prazos de prescrição / na ordem crescente dos montantes.

d) primeiro os débitos decorrentes de responsabilidade tributária e depois os por obrigação própria / na
ordem crescente de prazos de prescrição / na ordem crescente dos montantes.

e) primeiro os débitos por obrigação própria e depois os decorrentes de responsabilidade tributária / na
ordem decrescente de prazos de prescrição / na ordem decrescente dos montantes.

12. FGV/Pref. Caraguatatuba-Procurador/2024

O Município Delta enviou, em janeiro de 2018, carnê de IPTU de 2018, com a possibilidade de pagamento
do imposto à vista (cota única), com vencimento em 31 de janeiro de 2018, ou parcelado em 12 cotas, com
vencimento entre janeiro e dezembro de 2018.

Como o contribuinte não realizou o pagamento, o Município Delta, de ofício, considerou que houve
parcelamento da dívida tributária, com o crédito constituído ao final do vencimento da última cota, em
dezembro de 2018.

Em novembro de 2023, em razão da ausência de pagamento do imposto pelo contribuinte, o
Município Delta ajuizou execução fiscal visando à cobrança do crédito tributário de IPTU, sendo determinada
a citação do contribuinte no mesmo mês do ajuizamento.

Sobre a hipótese, é correto afirmar que

a) houve extinção do crédito tributário pela decadência.

b) o parcelamento suspendeu a exigibilidade do crédito tributário, iniciando-se o prazo prescricional ao fim
do parcelamento.

c) o parcelamento não configurou causa interruptiva da contagem da prescrição, visto que não houve
anuência do contribuinte, estando o crédito prescrito desde fevereiro de 2023.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



d) não há de se falar em decadência e prescrição do crédito, visto que o Município Delta tem 5 anos para
constituir o crédito e mais 5 anos para cobrar o crédito.

e) o crédito de IPTU não prescreveu, visto que o prazo prescricional se inicia no primeiro dia do exercício
seguinte ao vencimento.

13. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

A tentativa de criar uma nova modalidade de extinção de créditos tributários estaduais por meio de dação
em pagamento em bens, à luz da jurisprudência do STF,

a) viola o conceito de tributo de ser prestação pecuniária compulsória cujo pagamento deve se dar em
moeda.

b) é admissível apenas quanto a bens imóveis, desde que previsto em lei complementar estadual.

c) seria incorreta por violar o Código Tributário Nacional, que apenas admite a dação em pagamento em
bens imóveis.

d) é passível de ser prevista apenas para bens móveis, desde que prevista em lei complementar estadual.

e) pode abranger tanto bens móveis como imóveis, desde que prevista em lei estadual complementar ou
ordinária.

14. FGV/Pref. SJC-Técnico Tributário/2024

A legislação tributária contempla onze formas de extinção do crédito tributário, entre as quais está a
transação.

Essa modalidade é identificada como

a) um acerto que decorre quando o sujeito passivo da obrigação tributária é, ao mesmo tempo, credor e
devedor da Fazenda.

b) o perdão legal total ou parcial do crédito tributário constituído, que pode alcançar tributos e/ou multas.

c) a possibilidade de parcelamento da dívida tributária, sem correção e juros.

d) a defesa tempestiva apresentada no âmbito do processo administrativo-fiscal contra exigência de tributo,
por parte do contribuinte.

e) o acordo firmado entre o contribuinte e o Fisco, mediante concessões mútuas que importa em terminação
de litígio e fim ao conflito de interesse.

15. FGV/EPE-Advogado/2024




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 10



A sociedade empresária TutoVenda falsifica um documento com o objetivo de pagar menos ICMS, sendo que
a saída da mercadoria de seu estabelecimento ocorreu em 5 de abril de 2023 e o pagamento da nota fiscal,
com o valor menor da operação, ocorreu em 15 de maio de 2023.

Assinale a opção que indica o prazo do Fisco Estadual para a cobrança e quando ele terá início.

a) O prazo será de 5 (cinco) anos / da saída da mercadoria do estabelecimento, por ter havido pagamento
parcial.

b) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado por ter havido fraude, dolo ou simulação.

c) O prazo será de 5 (cinco) anos / do pagamento da nota fiscal com valor menor, por ter havido pagamento
parcial.

d) O prazo será de 5 (cinco) anos / do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia
ter sido efetuado, por ter havido pagamento parcial.

e) O prazo será de 10 (dez) anos / da ocorrência do fato gerador, por se tratar de lançamento por
homologação.

16. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

Acerca do pagamento, como forma de extinção do crédito tributário, avalie as afirmativas a seguir.

I. A ausência de pagamento integral do crédito tributário, na data do vencimento, implica acréscimo de juros
de mora, mesmo na pendência de resposta a consulta tempestiva formulada pelo devedor.

II. Os selos de controle previstos na legislação do IPI não comprovam o pagamento do imposto, razão qual
não se confundem com a modalidade de pagamento por estampilha prevista no Código Tributário Nacional.

III. O comprovante de pagamento da última parcela do IPVA não atesta que as demais parcelas foram
regularmente pagas.

Está correto o que se afirma em

a) II, apenas.

b) II e III, apenas.

c) I, II e III.

d) III, apenas.

e) I e III, apenas.

17. FGV/Pref Caraguatatuba-Fiscal/2024



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      102
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Em Fiscalização Tributária, o prazo decadencial refere-se ao intervalo de tempo

a) entre o pagamento do auto de infração e a constituição definitiva do crédito tributário.

b) entre a constituição definitiva do crédito tributário e a extinção da multa.

c) que o contribuinte dispõe para pagar um auto de infração, desde seu lançamento.

d) em que a Fazenda poderá realizar a ação de execução fiscal.

e) em que a Fazenda poderá realizar a constituição do crédito tributário.

18. FGV/Pref. Caraguatatuba-Fiscal/2024

Uma das formas de extinção do crédito tributário é quando o devedor adimple sua dívida mediante a entrega
de bens ao credor.

Essa forma de extinção é denominada

a) dação.

b) compensação.

c) transação.

d) remissão.

e) prescrição.

19. FGV/ALESC-Analista Leg./2024

Caio recebeu de Tício diversas obras de arte, com vultosos valores de mercado. No entanto, a doação não
foi oportunamente declarada pelo contribuinte ao fisco estadual.

 De acordo com a jurisprudência e legislação sobre o Imposto de Transmissão Causa Mortis e Doação
(ITCDM), assinale a afirmativa correta.

a) Não incide ITCMD sobre bens móveis, não sendo hipótese de incidência do imposto a doação de obras de
arte.

b) A constituição definitiva do crédito ocorreu no momento da tradição, fato gerador do ITCMD, cabendo
ao fisco, no prazo prescricional de cinco anos da ocorrência do fato gerador, realizar a cobrança do crédito.

c) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento da ocorrência do fato gerador
que, na hipótese, se deu com a tradição.

d) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no momento em que o fisco teve
conhecimento da ocorrência do fato gerador.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



e) A contagem do prazo decadencial de cinco anos tem início no primeiro dia do exercício seguinte àquele
em que ocorrida a efetiva tradição do bem móvel.

20. FGV/PGM-Niterói-Analista Processual/2023

Ricardo fez sua declaração anual de Imposto de Renda em determinado ano e pagou um valor ao Fisco após
a sua declaração de ajustes. Ocorre que não incluiu na sua declaração anual, sem dolo, simulação ou fraude,
valores relativos a pareceres que havia realizado para a empresa ZWP.

Considerando a decadência tributária, é correto afirmar que o prazo do Fisco para constituir o crédito
tributário é de:

A) cinco anos a contar da ocorrência do fato gerador;

B) cinco anos a contar da declaração do contribuinte;

C) dez anos do primeiro dia do exercício seguinte ao da declaração;

D) cinco anos do primeiro dia do exercício seguinte ao da declaração;

E) dez anos a contar do fato gerador.

21. FGV/RFB-Analista Tributário/2023

José, necessitando da expedição de uma certidão de regularidade fiscal, se deu conta de que tinha dois
débitos de tributos diferentes inscritos em dívida ativa tributária contra si. Para poder emitir a certidão que
atestasse sua regularidade fiscal, aderiu a programa de parcelamento de ambos os débitos tributários,
pactuando o pagamento em 8 parcelas iguais e sucessivas para cada um dos tributos. Ao chegar na 3ª parcela
paga, conversando com seu advogado, deu-se conta de que um dos débitos já havia sido alcançado pela
decadência quando fora lançado pelo Fisco e, quanto ao outro, já havia sido alcançado pelo prazo
prescricional.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A adesão ao parcelamento configura confissão irretratável de dívida, razão pela qual não é devida a
restituição nem dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, nem dos que já haviam
sido alcançados pela prescrição.

B) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo prescricional, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela prescrição, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência.

C) A adesão ao parcelamento configura renúncia tácita apenas ao curso do prazo decadencial, razão pela
qual não é devida a restituição dos valores que já haviam sido alcançados pela decadência, mas tão somente
dos valores pago que já haviam sido alcançados pela prescrição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



D) É devida apenas a restituição dos valores pago que já haviam sido alcançados pela decadência, mas não
dos que já haviam sido alcançados pela prescrição, uma vez que a dívida tributária prescrita
espontaneamente paga é irrepetível.

E) É devida a restituição tanto dos valores pagos que já haviam sido alcançados pela decadência, como
daqueles que já haviam sido alcançados pela prescrição.

22. FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

A sociedade empresária Sigma Ltda. incorretamente declarou a menor, pagando também a menor, ainda
que dentro do prazo previsto na legislação tributária, seus débitos referentes ao IPI. Assim, quanto à parte
remanescente que não foi declarada nem paga, a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (SERFB)
disporá, para lançar a parcela restante do tributo, de

A) prazo prescricional de 5 anos, contados da data da constituição definitiva do crédito tributário.

B) prazo prescricional de 5 anos, contados da data do fato gerador da obrigação tributária.

C) prazo prescricional de 5 anos, contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento
poderia ter sido efetuado.

D) prazo decadencial de 5 anos, contados do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento
poderia ter sido efetuado.

E) prazo decadencial de 5 anos, contados da data do fato gerador da obrigação tributária.

23. FGV/Pref. Paulínia-Auditor/2021

A sociedade empresária Construções 100% Ltda., prestadora de serviços de construção, conservação e
reforma a terceiros, deixou de declarar e de pagar ISS, tributo sujeito a lançamento por homologação,
relativo a um período de 3 meses.

A respeito desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, o Fisco Municipal poderá exercer seu direito
de constituir o crédito tributário por meio de

A) autolançamento, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados da ocorrência do fato gerador.

B) lançamento por declaração, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados do primeiro dia do exercício
seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.

C) lançamento por declaração, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados da ocorrência do fato gerador.

D) lançamento de ofício, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados da ocorrência do fato gerador.

E) lançamento de ofício, extinguindo-se tal direito após 5 anos contados do primeiro dia do exercício seguinte
àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado.

24. FGV/TJ-AP/2022


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



João, em dezembro de 2021, possuidor com animus domini desde janeiro de 2018 de imóvel de propriedade
de Maria, deseja dela comprar o referido bem. Ao emitir certidão de quitação de IPTU, percebe que há
valores desse tributo, referentes aos anos de 2013 e 2014, que não foram pagos nem impugnados. Na
escritura pública de compra e venda, Maria concede a João desconto no preço de aquisição, condicionado a
que ele realize o pagamento da dívida de IPTU. João adere a parcelamento tributário da dívida e efetua o
pagamento da 1ª parcela, levando a escritura pública a registro.

À luz da literalidade do Código Tributário Nacional e do entendimento dominante do Superior Tribunal de
Justiça, é correto afirmar que:

A) João, na condição de possuidor com animus domini, não pode ser contribuinte de IPTU;

B) o desconto no valor da compra e venda concedido por Maria impede João de discutir judicialmente tal
dívida de IPTU;

C) é possível cobrar de João essa dívida de IPTU, por ser ele o adquirente do imóvel;

D) a cláusula do contrato de compra e venda que transfere a responsabilidade pelo pagamento da dívida de
IPTU a João é oponível ao Fisco;

E) o pagamento parcelado do tributo foi indevido, pois a dívida já se encontrava prescrita.

25. FGV/SEFAZ-AM/2022

A empresa Alpha requereu na Receita Estadual a restituição de ICMS referente aos últimos 5 anos, valores
que entende terem sido recolhidos além dos devidos, e este requerimento foi indeferido na seara
administrativa.

Assinale a opção que indica o prazo para a ação judicial que visa anular este indeferimento.

A) O prazo decadencial é de 5 anos, a partir do indeferimento administrativo.

B) O prazo é prescricional de 3 anos, admitindo uma interrupção.

C) O prazo é decadencial de 3 anos, não admitindo interrupção.

D) O prazo é prescricional de 5 anos, admitindo uma interrupção.

E) O prazo é prescricional e de 2 anos.

26. FGV/TJ-SC/2021

Um tabelião deixou de declarar e recolher, na modalidade de lançamento por homologação, ISS incidente
sobre serviços notariais por ele prestados de abril a agosto de 2014. Em fevereiro de 2020, o Fisco do
município X efetua o lançamento de ofício dos tributos não declarados nem pagos, notificando o tabelião
para pagamento em trinta dias. O tabelião então adere a um parcelamento de tais débitos em seis
prestações. Concluído o pagamento, é advertido por seu advogado de que este teria sido indevido, pois o
crédito tributário parcelado já teria decaído.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                     106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



Diante desse cenário, na data da constituição do crédito tributário, o prazo decadencial:

A) ainda não havia se completado, sendo tal pagamento devido;

B) já havia se completado, mas não o prazo prescricional, sendo tal pagamento devido;

C) já havia se completado, configurando hipótese de extinção do crédito tributário, sendo tal pagamento
indevido;

D) já havia se completado, mas o pagamento voluntário de dívida tributária alcançada pela decadência não
permite a restituição;

E) já havia se completado, mas a confissão da dívida pelo parcelamento operou uma novação do débito,
sendo tal pagamento devido.

27. FGV/SEFAZ-ES/2021

Lei ordinária do Estado X prevê a quitação de débitos tributários estaduais por meio de dação em pagamento
de bens imóveis, após prévia avaliação e aceitação pela Secretaria Estadual de Fazenda.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) A lei estadual ordinária poderia instituir esta nova modalidade de pagamento de tributos.

B) A dação em pagamento por meio de bens imóveis deveria ser instituída por lei estadual complementar.

C) A lei estadual não poderia condicionar o pagamento por dação à prévia avaliação pela Secretaria Estadual
de Fazenda.

D) A Constituição não admite pagamento de tributo em espécie distinta de moeda (dinheiro).

E) O Código Tributário Nacional não admite pagamento de tributo em espécie distinta de moeda (dinheiro).

28. (FGV/SEFIN-RO/2018)

A pretensão para a propositura de ação anulatória da decisão administrativa, que denega a restituição de
indébito tributário, tem prazo de prescrição.

Sobre esse prazo de prescrição, assinale a afirmativa correta.

a) É de 5 (cinco) anos, a contar da notificação do contribuinte da decisão administrativa denegatória da
restituição.

b) É de 2 (dois) anos, a contar da notificação do contribuinte da decisão administrativa denegatória da
restituição.

c) É de 5 (cinco) anos, a contar da data da extinção do crédito tributário.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



d) É de 5 (cinco) anos, a contar da data da ocorrência do fato gerador.

e) É de 2 (dois) anos, a contar da notificação da extinção do crédito tributário.

29. (FGV/ALE-RO/2018)

Em um certo Estado ABC em que o ITCMD é lançado por homologação, um fato gerador deste tributo ocorreu
em 02/10/2006, sem que tenha sido entregue qualquer declaração do contribuinte ao Fisco.

Em 05/05/2012, tomando conhecimento do fato gerador, a Administração Tributária Estadual constitui o
crédito tributário por meio de lançamento de ofício, notificando o contribuinte para pagamento em 30 dias.
Este, então, reconhece e confessa a dívida ao aderir a um programa estadual de parcelamento de débitos
tributários.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

a) A confissão de dívida por ocasião de parcelamento efetuou uma novação do crédito tributário.

b) A constituição definitiva do crédito somente ocorreu mediante a confissão de dívida voluntariamente feita
pelo contribuinte.

c) O crédito tributário se encontra prescrito, mas a dívida voluntariamente paga pelo contribuinte não pode
ser restituída.

d) O crédito tributário está extinto pela decadência.

e) A Administração Tributária Estadual teria, até junho de 2017, para ajuizar a competente ação para
cobrança do crédito tributário.

30. (FGV/ALE-RO/2018)

José da Silva, devedor de imposto sobre a renda de pessoa física, deseja pagar seu débito tributário mediante
a transferência para a União de um imóvel de sua propriedade.

Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta.

a) O tributo constitui uma prestação pecuniária compulsória, não sendo possível realizar seu pagamento por
forma diversa de dinheiro.

b) O pagamento de tributo em bens imóveis somente é admitido para adimplemento de tributos municipais,
e não federais.

c) O pagamento de tributo em bens imóveis somente é admitido para adimplemento de tributos estaduais,
e não federais.

d) A transferência de imóvel como meio de pagamento de tributo federal é possível, desde que obedeça a
forma e as condições estabelecidas em lei.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



e) O débito tributário decorrente de inadimplemento de imposto sobre a renda de pessoa física possui
expressa vedação legal para pagamento mediante dação de bens imóveis.

31. FGV/ISS-CUIABÁ-Auditor Fiscal/2016

Em dezembro de 2015, a pessoa jurídica X efetuou a entrega da declaração do imposto sobre a renda pessoa
jurídica (IRPJ), relativo a fatos geradores ocorridos no mês de julho de 2015, na qual reconheceu o débito
fiscal, na sua integralidade. No entanto, a pessoa jurídica X não realizou o pagamento do IRPJ, vencido em
dezembro de 2015. Sobre a hipótese, é correto afirmar que a União Federal deverá

a) constituir o crédito, por meio de lançamento, até julho de 2020.

b) constituir o crédito, por meio de lançamento, até janeiro de 2021.

c) inscrever o crédito em dívida ativa, até julho de 2020.

d) ajuizar execução fiscal, até julho de 2020.

e) ajuizar execução fiscal, até dezembro de 2020.

32. FGV/Agente Fazendário-Niterói/2015

Nos termos do Código Tributário Nacional, se a legislação tributária não fixar o tempo do pagamento, após
a data em que se considera o sujeito passivo notificado do lançamento, o vencimento do crédito tributário
ocorrerá em:

a) 5 dias;

b) 10 dias;

c) 20 dias;

d) 30 dias;

e) 45 dias.

33. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um contribuinte é devedor do Município em relação aos seguintes créditos tributários de impostos:

IPTU – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/10/13;

ITBIM – R$ 500,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/13;

IPTU – R$ 400,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13;

ISS – R$ 2.000,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/12;



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      109
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



ISS – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13.

O contribuinte realiza um único pagamento. De acordo com as normas do CTN, a autoridade administrativa
competente para receber o pagamento determinará a respectiva imputação em primeiro lugar para o
seguinte crédito tributário:

a) IPTU – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/10/13;

b) ITBIM – R$ 500,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/13;

c) IPTU – R$ 400,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13;

d) ISS – R$ 2.000,00, na qualidade de responsável, vencido em 02/10/12;

e) ISS – R$ 1.000,00, na qualidade de contribuinte, vencido em 02/09/13.



34. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Um contribuinte do Município, inconformado com a imposição de um auto de infração do ISS, decide discutir
em juízo a incidência ou não do tributo, ingressa com a ação judicial que considera oportuna e efetua o
depósito integral e em dinheiro do valor do crédito tributário em discussão. Nesse caso:

a) o depósito judicial é condição inafastável para o regular processamento da ação;

b) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, suspendendo a exigibilidade do crédito tributário;

c) o depósito da quantia questionada, integral ou parcial, suspende a exigibilidade do crédito tributário;

d) com a decisão definitiva do processo contrária ao contribuinte, a quantia depositada deverá ser convertida
em renda da Fazenda, extinguindo o crédito tributário;

e) o depósito judicial é desnecessário, pois o mero ajuizamento da ação suspende a exigibilidade do crédito
tributário.

35. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018

A sociedade empresária Zeta, contribuinte do tributo Y, pretende realizar compensação tributária, havendo
débitos e créditos recíprocos entre a sociedade empresária e a Fazenda. Entretanto, ela tem dúvida sobre
qual lei deve ser aplicada para regular a compensação.

Para esse caso, deve ser utilizada a lei vigente

a) na data do encontro de contas.

b) no momento da apuração do crédito.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                             110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10



c) no encerramento do exercício fiscal.

d) na propositura da demanda com este fim.

e) na data do pedido administrativo.

36. FGV/ALERJ-Procurador/2017

De acordo com o Código Tributário Nacional, é correto afirmar que:

a) a garantia integral em Execução Fiscal suspende a exigibilidade do crédito tributário;

b) o parcelamento do crédito tributário garante a expedição da certidão negativa de débitos fiscais;

c) o pagamento do tributo não pode ser efetuado em cheque;==219a34==




d) a redução de base de cálculo configura isenção parcial;

e) a anistia pode ser concedida limitadamente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 10




   GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1. A                                       13. E                           25. E
2. C                                       14. E                           26. C
3. A                                       15. B                           27. A
4. D                                       16. B                           28. B
5. A                                       17. E                           29. D
6. D                                       18. A                           30. D
7. A                                       19. E                           31. E
8. E                                       20. A                           32. D
9. A                                       21. E                           33. E
10. D                                      22. E                           34. D
11. A                                      23. E                           35. A
                                           24. E                           36. E
12. C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                   112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                             113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
